FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 1.2-PR_2025.02
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 1.2-PR_2025.02.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 1.2
Glossário dos Procedimentos de Rede
Procedimental
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2025.02 Despacho ANEEL nº 370/2025 27/02/2025
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
ÍNDICE
1. OBJETIVO.........................................................................................................................................3
2. SIGLAS.............................................................................................................................................3
3. GLOSSÁRIO......................................................................................................................................5
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
1. OBJETIVO
1.1. Apresentar os termos e expressões relevantes para o entendimento dos processos, requisitos e critérios
que constam nos Procedimentos de Rede, com as respectivas definições.
2. SIGLAS
Quadro 1 – Lista das siglas utilizadas no glossário
Sigla Nome
ANA Agência Nacional de Águas
ANDE Administración Nacional de Electricidad
ANEEL Agência Nacional de Energia Elétrica
CAG Controle Automático de Geração
CCC Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis
CCD Contrato de Conexão às Instalações de Distribuição
CCEE Câmara de Comercialização de Energia Elétrica
CCG Contrato de Constituição de Garantia
CCI Contrato de Compartilhamento de Instalações de Transmissão
CCEAR Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado
CCVE Contrato de Compra e Venda de Energia
CCT Contrato de Conexão às Instalações de Transmissão
CDC Common Data Classes
CDE Conta de Desenvolvimento Energético
CMO Custo Marginal de Operação
CMSE Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico
CNOS Centro Nacional de Operação do Sistema
CNPE Conselho Nacional de Política Energética
COL Centro de Operação Local
COS Centro de Operação de Sistema
COSR Centro de Operação do Sistema
CPSA Contrato de Prestação de Serviços Ancilares
CPST Contrato de Prestação de Serviços de Transmissão
CUSD Contrato de Uso do Sistema de Distribuição
CUST Contrato de Uso do Sistema de Transmissão
CVU Custo Variável Unitário
DIPC Duração da Interrupção do Ponto de Controle
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Sigla Nome
DIT Demais Instalações de Transmissão
DMIPC Duração Máxima da Interrupção do Ponto de Controle
EAR Energia Armazenada
ECA Erro de Controle de Área
ECE Esquema de Controle de Emergência
ECS Esquema de Controle de Segurança
ENA Energia Natural Afluente
EPE Empresa de Pesquisa Energética
ERAC Esquema Regional de Alívio de Carga
ESS Encargos de Serviços do Sistema
FACTS Flexible AC Transmission Systems
FG Função Geração
FT Função Transmissão
FTCR Função Transmissão Controle de Reativo
FTLT Função Transmissão Linha de Transmissão
FTMG Função Transmissão Módulo Geral
FTTR Função Transmissão Transformação
GOOSE Generic Object Oriented Substation Event
Instalação de Transmissão de interesse exclusivo de Centrais de Geração para
ICG
Conexão Compartilhada
IED Intelligent Electronic Devices
IEG Instalações de Interesse Exclusivo e Caráter Individual das Centrais de Geração
INMETRO Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia
LEN Leilão de Energia Nova
LER Leilão de Energia de Reserva
LFA Leilão de Fontes Alternativas
LPIT Low Power Instruments Transformers
MME Ministério de Minas e Energia
MMS Manufacturing Message Specification
MPO Manual de Procedimentos da Operação
MRE Mecanismo de Realocação de Energia
MU Merging Units
MUSD Montantes de Uso do Sistema de Distribuição
MUST Montantes de Uso do Sistema de Transmissão
ONS Operador Nacional do Sistema Elétrico
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Sigla Nome
PB Pagamento Base
PCI Programa de Comparação Interlaboratorial de Energia Elétrica
PDO Programa Diário da Operação
PEN Plano Anual da Operação Energética
PMO Programa Mensal de Operação
PROINFA Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica
PVI Parcela Variável por Indisponibilidade
PVRO Parcela Variável por Restrição Operativa
QEE Qualidade de Energia Elétrica
RDP Registrador Digital de Perturbações
SCDE Sistema de Coleta de Dados de Energia
SEP Sistema Especial de Proteção
SIN Sistema Interligado Nacional
SIR Relação entre a impedância de fonte e a impedância da linha
SMF Sistema de Medição para Faturamento
SSC Sistema de Supervisão e Controle
SV Sampled Values
TSA Tarifa de Serviços Ancilares
3. GLOSSÁRIO
Item Termo Definição
Concessionária ou permissionária de distribuição, concessionária ou
autorizada de geração, autorizada de importação e/ou exportação de
1. acessante
energia elétrica, bem como o consumidor livre, que acessam
instalações de transmissão.
Uso de capacidade remanescente do sistema de transmissão por
acesso temporário ou
2. tempo determinado, conforme regras e condições estabelecidas pela
flexível
ANEEL.
Acordo firmado entre Brasil, Argentina e Paraguai, em 19 de outubro
de 1979, com objetivo de ser um acordo técnico-operativo para
acordo tripartite entre coordenação das Usinas Hidroelétricas de Itaipu e Corpus. Esse
3. Brasil, Paraguai e acordo, estabelece que na área de medição do posto R11 não pode
Argentina haver variação horária superior a 50cm e diária superior a 2,0m,
sendo possíveis flexibilizações de até 20% nesses valores em
situações especiais.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Valor a ser adicionado à Receita Anual Permitida (RAP) estabelecido
4. adicional à RAP pela ANEEL como incentivo à melhoria da disponibilidade das
instalações de transmissão.
Administración Nacional Empresa de energia elétrica paraguaia responsável pela aquisição da
5.
de Electricidad (ANDE) energia de Itaipu Binacional disponibilizada para o Paraguai.
equipamento para produção de energia elétrica a partir da energia
6. aerogerador
cinética do vento.
Autarquia sob regime especial com autonomia administrativa e
Agência Nacional de financeira, vinculada ao Ministério do Meio Ambiente. Foi criada pela
7.
Águas (ANA) Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000, e é responsável pela
implementação da política nacional de recursos hídricos.
Autarquia sob regime especial, vinculada ao MME, que tem a
Agência Nacional de finalidade de regular e fiscalizar a produção, transmissão, distribuição
8.
Energia Elétrica (ANEEL) e comercialização de energia elétrica criada pela Lei nº 9.427, de 26
de dezembro de 1996.
Transmissora ou distribuidora responsável pelo ativo onde ocorre a
9. agente conectado
conexão.
Agente de geração, transmissão, distribuição,
10. agente conectante importação/exportação ou consumidor livre ou especial que se
conecta aos ativos do agente conectado.
Agente titular de autorização outorgada pelo Poder Concedente para
agente de
11. exercer a atividade de comercialização de energia elétrica no âmbito
comercialização
da CCEE. Diz-se, também, comercializador ou agente comercializador.
Agente titular de concessão ou permissão com delegação do Poder
Concedente para a prestação do serviço público de distribuição de
12. agente de distribuição
energia elétrica. Diz-se, também, concessionária, permissionária de
distribuição ou distribuidora.
agente de
13. Agente autorizado a exportar/importar energia elétrica.
exportação/importação
Agente titular de concessão, permissão ou autorização outorgada
14. agente de geração pelo Poder Concedente para fins de geração de energia elétrica. Diz-
se, também, agente de produção ou gerador.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Todo agente de geração, agente de transmissão, agente de
distribuição, agente de importação, agente de exportação assim
considerados os titulares de concessão, permissão ou autorização
15. agente de operação
para exploração dos serviços de energia elétrica, e consumidor livre,
responsáveis por instalações integrantes da Rede de Operação e
sujeitos aos Procedimentos de Rede.
Agente titular de concessão ou equiparado com delegação do Poder
Concedente para a prestação do serviço público de transmissão de
16. agente de transmissão
energia elétrica. Diz-se, também, concessionária de transmissão ou
transmissora.
Agente conectante, exceto quando esse for o consumidor livre ou
especial.
No caso de consumidor livre ou especial com conexão à Rede Básica
agente responsável pelo ou às instalações de transmissão de energia elétrica destinadas a
17. Sistema de Medição interligações internacionais conectadas à Rede Básica, o agente
para Faturamento (SMF) conectado é o agente responsável pelo SMF.
No caso de consumidor livre ou especial com conexão às DIT ou às
ICG, a distribuidora é o agente conectante e portanto é o agente
responsável pelo SMF.
Intervalo de tempo acumulado de janeiro até o mês em análise. Para
18. agregação anual os indicadores com periodicidade de divulgação anual considera-se o
intervalo de tempo acumulado de janeiro até dezembro.
Intervalo de tempo que compreende os 12 meses anteriores
19. agregação de 12 meses
consecutivos e termina sempre no mês em análise.
Intervalo de tempo compreendido do primeiro ao último dia do mês,
20. agregação mensal
em análise.
Intervalo de tempo que compreende os 60 meses anteriores
21. agregação quinquenal
consecutivos e termina sempre no mês em análise.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Os Ajustamentos Operativos são documentos firmados entre o ONS e
outros agentes de operação, referentes a instalações e/ou
equipamentos localizados fora da Rede de Operação, porém com
influência no desempenho operacional dessa rede. Nesses
documentos podem ser estabelecidos procedimentos operacionais
Ajustamento Operativo
22. para intervenções, para as atividades de normatização, de pré-
(AO)
operação, de tempo real e de pós-operação, bem como
procedimentos, diretrizes e requisitos para a hierarquia operacional,
relacionamentos operacionais, telessupervisão e comunicação para
as instalações, além de outros assuntos de interesse da operação do
sistema.
Implantação de instalação de transmissão resultante de processo
23. ampliação
licitatório para outorga de nova concessão.
Avaliação dos dados e informações referentes à operação verificada,
24. análise da operação
à adequação dos processos e aos documentos operativos.
Processo de avaliação do desempenho do SIN quando de uma
25. análise de contingência
contingência para que sejam adotadas as medidas necessárias.
Investigação da origem de anormalidades e dificuldades encontradas
durante a execução da operação do SIN, com a finalidade de definir
26. análise de ocorrência
medidas corretivas e preventivas a serem adotadas pelo ONS e pelos
demais agentes.
Processo que corresponde à investigação das causas e dos
responsáveis pelos distúrbios ocorridos nos sistemas de geração, de
transmissão, de distribuição e nas instalações dos consumidores.
27. análise de perturbação Engloba as etapas de detecção do defeito, interrupção e
recomposição do sistema, envolvendo a ação coordenada das
equipes de operação em tempo real, estudos elétricos, e proteção e
controle do ONS e dos agentes envolvidos.
Intervenção em uma Função Transmissão desenergizada em
aproveitamento de
28. consequência do desligamento para intervenção em outra Função
desligamento
Transmissão.
Área do SIN sobre a qual um centro de operação, por meio do CAG,
29. área de controle tem a responsabilidade pelo controle da frequência e do intercâmbio
de energia elétrica.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Conjunto de ações mínimas de manutenção que deve ser executado
pelo agente responsável pelo equipamento e linha de transmissão,
atividades mínimas de segundo critérios e periodicidades por ele definidos, e que tem o
30.
manutenção objetivo de garantir que as características de projeto, no que se refere
a confiabilidade, funcionalidade, operacionalidade e segurança,
sejam preservadas.
Ativo dedicado ao atendimento de um único usuário, com a finalidade
31. ativo de conexão de interligar seus ativos à Rede Básica, diretamente ou através de
outros ativos de transmissão.
Pessoa física ou jurídica ou empresas reunidas em consórcio que
recebam concessão ou autorização para produzir energia elétrica
32. autoprodutor
destinada ao seu uso exclusivo, podendo, mediante autorização da
ANEEL, comercializar seus excedentes de energia.
Capacidade de uma unidade geradora ou usina geradora de alimentar
seus serviços auxiliares a partir da tensão terminal de seus próprios
geradores. Pelo menos uma das unidades, após a ocorrência de uma
autorrestabelecimento
33. perturbação ou distúrbio no sistema elétrico, deve permanecer
parcial
girando mecanicamente e excitada. Para esse entendimento, não se
considera a condição de parada dos geradores por atuação de
proteção própria.
Capacidade de uma unidade geradora ou usina geradora de sair de
uma condição de parada total para uma condição que permita a
autorrestabelecimento
34. operação, independentemente de fonte externa na alimentação de
integral
seus serviços auxiliares para colocar em operação suas unidades
geradoras. Diz-se, também, black start.
Documento disponibilizado na página do ONS na internet informando
a cada concessionária de transmissão e ao ONS os montantes que
deverão ser faturados a cada usuário, respectivamente, pela
35. aviso de crédito prestação dos serviços de transmissão e pela prestação dos serviços
de coordenação e controle da operação do SIN e de administração
dos serviços de transmissão prestados pelas concessionárias de
transmissão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Documento disponibilizado na página do ONS na internet informando
a cada usuário os montantes que esse deverá pagar a cada
concessionária de transmissão e ao ONS, respectivamente, pela
36. aviso de débito prestação dos serviços de transmissão e pela prestação dos serviços
de coordenação e controle da operação do SIN e de administração
dos serviços de transmissão prestados pelas concessionárias de
transmissão.
Área definida topograficamente, drenada por um curso de água ou
37. bacia hidrográfica sistema conectado de cursos de água, tal que toda vazão seja
descarregada através de uma simples saída.
Parte da bacia hidrográfica situada entre um aproveitamento
38. bacia incremental (tomado como ponto de controle) e outro(s) localizado(s)
imediatamente a montante.
Resultado da diferença entre os recursos e os requisitos energéticos
39. balanço energético
de um sistema.
balanço hídrico do Balanço das entradas e saídas de água no interior de um reservatório,
40.
reservatório consideradas as variações efetivas de acumulação.
barramento de Barramento conectado ao secundário de transformador de potência
41. transformador de integrante da Rede Básica com tensão primária igual ou superior a
fronteira 230 kV e tensões secundária e terciária inferiores a 230 kV.
barramento de fronteira Barramento da Rede de Operação que tenha conectado a ele pelo
42.
da Rede de Operação menos um circuito que não seja da Rede de Operação.
barramento de fronteira Barramento da Rede de Supervisão que tenha conectado a ele pelo
43.
da Rede de Supervisão menos um circuito que não seja da Rede de Supervisão.
44. black start Ver autorrestabelecimento integral.
Documento operativo onde são cadastrados os equipamentos da
Rede de Operação e da Rede de Supervisão e que contém os limites
cadastro de operacionais de equipamentos, os volumes de espera dos
45. informações reservatórios, as restrições operativas, a organização hierárquica das
operacionais instalações da Rede de Operação, a área de atuação de cada centro
de operação do ONS e outros dados necessários à operação da Rede
de Operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 10 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que atua com
a autorização do Poder Concedente, sob regulação e fiscalização da
Câmara de
ANEEL e cuja finalidade é viabilizar as operações de compra e venda
46. Comercialização de
de energia elétrica no âmbito do SIN. A criação da CCEE foi autorizada
Energia Elétrica (CCEE)
nos termos do art. 4º, da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004, e do
Decreto nº 5.177, de 12 de agosto de 2004.
47. canal de fuga Canal de saída de água das turbinas.
Somatório das potências efetivas das centrais geradoras e das
instalações de importação de energia de cada um dos sistemas
capacidade instalada do
48. interligados das regiões Norte/Nordeste e Sul/Sudeste/Centro-Oeste.
SIN
Não é considerada a potência efetiva relativa à parte paraguaia da
Itaipu Binacional.
Menor capacidade nominal dos equipamentos pertencentes aos
49. capacidade operativa
diversos vãos de uma instalação.
Informações, dados e características técnicas de equipamentos e
características “como
instalações implantadas pelo agente de transmissão para o seu
50. efetivamente
empreendimento, com base nos requisitos estabelecidos no
implantadas”
instrumento técnico, no projeto básico e nos Procedimentos de Rede.
Correlação entre a variação da carga e/ou da potência dos geradores
característica natural de
51. e a variação concomitante da frequência, sem qualquer ação manual
uma área
ou automática do controle suplementar.
Potência elétrica média solicitada por um equipamento, barramento,
subestação, agentes da operação, subsistema ou sistema elétrico,
52. carga de demanda
durante um determinado intervalo de tempo. Diz-se, também,
demanda.
carga de demanda Potência elétrica média ocorrida no menor intervalo de tempo
53.
instantânea preestabelecido do medidor.
carga de demanda Potência elétrica média integrada em um intervalo de 5, 10, 15, 30 ou
54.
integralizada 60 min.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 11 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Carga equivalente à integral das cargas de demanda em um
determinado período de tempo, expressa em MWh. Quando expressa
em MW-médio, em uma determinada base de tempo, como, por
exemplo, MW-médio em base anual, refere-se a uma unidade de
55. carga de energia ativa
energia convencionada, expressa pelo valor médio da potência ativa
que, multiplicada pelo intervalo de tempo considerado, define a
energia ativa consumida nesse mesmo intervalo. É frequentemente
utilizada a expressão reduzida carga de energia.
Composta por demandas internas da central de geração, por perdas
elétricas em instalações de interesse restrito e por demandas de
carga própria de central
56. autoprodutores e produtores independentes no mesmo local da
de geração
produção, quando pertencentes à mesma pessoa jurídica da central
de geração outorgada.
Representação computacional de uma situação de topologia, de
57. caso de referência carga ou de geração do SIN, utilizada para a realização de simulações
das condições de desempenho desse sistema.
Conjuntos de ocorrências futuras de afluências naturais, consideradas
como variáveis aleatórias, usualmente empregadas para representar
as incertezas hidrológicas. Essas ocorrências futuras devem preservar
58. cenários de afluências
as características principais das séries históricas de afluências de um
determinado local, como, por exemplo, o valor médio e o desvio
padrão dessas afluências.
Instalação de produção de energia elétrica a partir do
central geradora
59. aproveitamento da radiação solar sob a aplicação do efeito
fotovoltaica
fotovoltaico. Diz-se também usina fotovoltaica.
Ou Centro de Aquisição de Segunda Rota (CASR), é Instalação
designada pelo ONS (CASR) responsável pela recepção da segunda
60. centro de aquisição
rota de serviços de comunicação de voz e de dados, dos agentes de
operação, que utilizam serviços classe A, ao qual este se relaciona.
Centro de operação de mais alto nível hierárquico do ONS, que atua
diretamente sobre os demais centros de operação do ONS e é
Centro Nacional de responsável pela coordenação, supervisão e controle da Rede de
61. Operação do Sistema – Operação, das interligações internacionais e do despacho de geração
CNOS das usinas submetidas ao despacho centralizado, bem como pelo
comando e execução do despacho das usinas sob CAG, dos CAT e dos
ECS.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 12 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Centros de operação de propriedade do ONS, responsáveis pela
coordenação, supervisão e controle da Rede de Operação Regional,
pela supervisão e controle do despacho de geração das usinas
Centro de Operação do
62. submetidas ao despacho centralizado e Rede de Operação Sistêmica,
Sistema – COSR
bem como pelo comando e execução do despacho das usinas sob
CAG, dos CAT e dos ECS, nas instalações de sua área de atuação,
definidas pelo ONS.
Fenômeno resultante de sequência de vazões superiores a um valor
63. cheia normal considerado para determinada seção do rio ou superiores a
uma restrição de vazão máxima estabelecida para essa seção.
Sequência de vazões utilizada para dimensionar os vertedouros de
64. cheia de projeto
um reservatório.
Período anual, de 1º de julho de um ano até 30 de junho do ano
65. ciclo tarifário subsequente, para o qual a ANEEL estabelece as RAP das
concessionárias de transmissão e as TUST dos usuários.
Impressão visual resultante das variações do fluxo luminoso nas
lâmpadas, principalmente nas lâmpadas incandescentes, quando a
66. cintilação
rede elétrica é submetida a flutuações de tensão. Diz-se, também,
flicker.
Expressão do erro máximo ou incerteza apresentado na medição de
67. classe de exatidão
uma dada grandeza através de um instrumento de medição.
Processo operado numa instalação específica para fins da produção
combinada das utilidades calor e energia mecânica, esta geralmente
68. co-geração
convertida total ou parcialmente em energia elétrica, a partir de uma
fonte primária.
Atributo concedido a cogeradores que atendem os requisitos
definidos na Resolução Normativa ANEEL nº 235, de 14 de novembro
69. co-geração qualificada
de 2006, segundo aspectos de racionalidade energética, para fins de
participação nas políticas de incentivo à cogeração.
Fenômeno resultante de uma instabilidade de tensão, num sistema
de potência, que consiste em o ponto de equilíbrio pós-perturbação
70. colapso de tensão
apresentar níveis de tensão abaixo dos limites aceitáveis. Um colapso
de tensão pode ser total ou parcial.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 13 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Ordens emanadas para a realização de acionamentos locais,
71. comando da operação acionamentos remotos ou acionamentos por telecomando nos
equipamentos de manobra ou nos dispositivos de controle.
Modo pelo qual uma instalação ou um equipamento são avaliados por
comissão formada por seus proprietários, projetistas, fabricantes e
72. comissionamento
montadores, através de ensaios e testes, de forma a liberá-los para
operação comercial em condições seguras e eficientes.
Órgão colegiado constituído no âmbito do Poder Executivo, sob a
coordenação direta do Ministério de Minas e Energia, responsável
Comitê de
pelo acompanhamento e avaliação permanentes da continuidade e
73. Monitoramento do
da segurança de suprimento eletroenergético em todo território
Setor Elétrico – CMSE
nacional. A constituição do CMSE foi autorizada pela Lei nº 10.848, de
15 de março de 2004.
Tipos predefinidos de estrutura de dados em que se baseia todo o
Common Data classes conjunto de atributos de dados definidos para um objeto de dados,
74.
(CDC) tais como informações de status, configurações analógicas, e
informações de descrição.
Equipamento composto por reatores lineares e não lineares,
capacitores e filtros ligados em derivação e/ou em série, os quais,
justamente com os transformadores, dispositivo de chaveamento e
75. compensador estático
dispositivo de controle, formam um sistema de compensação
gerando ou absorvendo potência reativa e possível de ser controlada
dentro de uma certa faixa.
Unidade geradora (síncrona) cuja rotação é determinada pela
frequência da rede elétrica à qual se encontra sincronizada que pode
76. compensador síncrono
ter pequena carga acoplada ao seu eixo (fruto de eventual dispositivo
de partida), que opera fornecendo ou absorvendo potência reativa.
comportamento Comportamento do sistema relativo a oscilações eletromecânicas e
77.
dinâmico de tensão após ocorrência de perturbação.
É determinado em função da relação entre a impedância de fonte e a
comprimento relativo
78. impedância da linha (SIR) e utilizado para selecionar o tipo de
de uma LT
proteção mais indicado.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 14 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Delegação da prestação de um serviço, feita pelo Poder Concedente,
mediante licitação na modalidade de concorrência ou de leilão, à
79. concessão pessoa jurídica ou consórcio que demonstre capacidade de
desempenho nessa prestação de serviço, por sua conta e risco e por
prazo determinado – Lei nº 8987/1995.
Situação operativa anormal, de instalação de transmissão
caracterizada pela elevação do nível de atenção para eventuais riscos
para pessoas, equipamentos e/ou instalações, que pode ou não exigir
80. condição de advertência
providências no sentido de evitar evolução para a condição de
urgência, o qual deve ser informado pelo Agente responsável ao
centro de operação do ONS com o qual ele se relaciona.
concessionária de Pessoa jurídica com delegação do Poder Concedente para a prestação
81.
distribuição do serviço público de distribuição de energia elétrica.
concessionária de Pessoa jurídica com delegação do Poder Concedente para a prestação
82.
transmissão do serviço público de transmissão de energia elétrica.
Circunstância que caracteriza a operação de um sistema ou
condição normal de
83. equipamento na faixa de variação permitida para seus valores
operação
nominais.
Condição que caracteriza o estado do sistema e de sua(s) faixa(s) de
84. condição operativa
operação.
Requisitos necessários para a efetivação do acesso, que abrangem
não só a identificação da necessidade de ampliações, reforços e
85. condições de acesso melhorias na rede elétrica, com os respectivos prazos de implantação,
como também o atendimento aos requisitos técnicos estabelecidos
nos Procedimentos de Rede.
Comportamento da curva de carga de demanda de subsistemas e do
86. condições de carga
SIN que apresenta características típicas em dado intervalo de tempo.
Requisitos a que o acessante deve atender para efetivar sua conexão
87. condições de conexão
ao sistema elétrico.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 15 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Situação operativa anormal, de instalação de transmissão, geração ou
distribuição caracterizada pela elevação do nível de risco para
pessoas, equipamentos e/ou instalações, que exige ação imediata do
88. condição de emergência Agente responsável no sentido de restabelecer a condição normal de
operação, não havendo tempo hábil para comunicação ou
coordenação prévia com o centro de operação do ONS com o qual ele
se relaciona.
Situação operativa anormal, de instalação de transmissão, geração ou
distribuição caracterizada pela elevação do nível de risco para
pessoas, equipamentos e/ou instalações, que exige providências no
89. condição de urgência
menor prazo possível, o qual deve ser informado pelo Agente
responsável ao centro de operação do ONS com o qual ele se
relaciona.
Probabilidade de um sistema ou componente realizar suas funções
90. confiabilidade previstas de forma contínua, adequada e segura, por um período de
tempo preestabelecido, sob condições operativas predefinidas.
Configuração de um sistema na qual todos os elementos
configuração normal de
91. programados para operar estão em serviço ou em disponibilidade
operação
para entrada em serviço tão logo seja necessário.
Conjunto formado pela unidade geradora (hidráulica ou térmica),
92. conjunto gerador transformador elevador, disjuntor e demais equipamentos
associados até o terminal de saída do disjuntor do lado de alta tensão.
Órgão colegiado, vinculado à Presidência da República, cuja
Conselho Nacional de
responsabilidade é promover o aproveitamento racional de energia e
93. Política Energética –
propor medidas necessárias para garantir o atendimento da demanda
CNPE
nacional de energia elétrica.
Conjunto de atividades executadas pelo ONS que consistem, de forma
resumida, em receber as previsões de carga dos agentes, analisar e
criticar os dados recebidos, interagir com os agentes a fim de elucidar
consolidação da questionamentos advindos da análise ou solicitar revisão do dado
94.
previsão de carga enviado, interagir com a EPE, definir previsões de carga para
subsistemas e áreas, disponibilizar as previsões para os estudos
elétricos e energéticos do ONS e acompanhar a qualidade das
previsões.
Processo de consulta por meio do qual os agentes obtêm as
95. consulta de acesso informações necessárias para os estudos de viabilidade de seu acesso
e para a definição do ponto de conexão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 16 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, legalmente
representada, que solicite o fornecimento de energia ou o uso do
96. consumidor sistema elétrico, assumindo as obrigações decorrentes deste
atendimento à(s) sua(s) unidade(s) consumidora(s), segundo disposto
nas normas e nos contratos pertinentes.
Agente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, da
categoria de comercialização, que adquire energia elétrica
proveniente de empreendimentos de geração enquadrados no § 5o
do art. 26 da Lei no 9.427, de 26 de dezembro de 1996, para unidade
97. consumidor especial
consumidora ou unidades consumidoras reunidas por comunhão de
interesses de fato ou de direito cuja carga seja maior ou igual a 500
kW e que não satisfaçam, individualmente, os requisitos dispostos
nos arts. 15 e 16 da Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995.
consumidor final de Aquele que utiliza energia elétrica unicamente para consumo próprio,
98.
energia elétrica e não para a produção de outros bens e serviços.
Agente que adquire energia elétrica no ambiente de contratação livre
99. consumidor livre para unidades consumidoras que satisfaçam, individualmente, os
requisitos dispostos nos arts. 15 e 16 da Lei nº 9.074, de 1995.
Pessoa jurídica cujas unidades consumidoras satisfazem,
consumidor individualmente, os requisitos dispostos nos arts. 15 e 16 da Lei nº
100.
potencialmente livre 9.074, de 1995, porém não adquirem energia elétrica no ambiente de
contratação livre.
Conta que objetiva o rateio, entre todas as empresas e usuários, dos
Conta de Consumo de
ônus e vantagens decorrentes do consumo dos combustíveis fósseis,
101. Combustíveis fósseis
para atender às necessidades dos sistemas interligados ou isolados,
(CCC)
ou por imposição de interesse nacional.
Conta criada pelo Poder Concedente, que visa ao desenvolvimento
energético dos estados e à competitividade da energia produzida a
Conta de
partir de fontes eólica, pequenas centrais hidroelétricas, biomassa,
102. Desenvolvimento
gás natural e carvão mineral nacional, nas áreas atendidas pelos
Energético
sistemas interligados, bem como a promoção da universalização do
serviço de energia elétrica em todo o território nacional.
Perda de equipamentos ou instalações que provoca ou não violação
103. contingência
dos limites operativos ou corte de carga.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 17 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Instrumento jurídico que formaliza a compra e venda de energia
contrato bilateral de
elétrica entre agentes da CCEE e tem por objeto estabelecer preços,
104. comercialização de
prazos e montantes de suprimento em intervalos temporais
energia elétrica
determinados.
São os contratos bilaterais estabelecidos no ambiente de contratação
Contrato de regulada (ACR), celebrados entre cada agente vendedor, vencedor de
Comercialização de um determinado leilão de energia, e todos os agentes de distribuição
105.
Energia no Ambiente compradores, bem como os contratos celebrados com os
Regulado (CCEAR) consumidores potencialmente livres, atendidos em condições
reguladas estabelecidas em regulamentação específica.
Contrato de
Contrato celebrado entre concessionárias de transmissão
Compartilhamento de
106. estabelecendo os procedimentos, direitos e responsabilidades para o
Instalações de
uso compartilhado de instalações de transmissão.
Transmissão (CCI)
São os contratos bilaterais estabelecidos no ambiente de contratação
Contrato de Compra e
livre (ACL), pactuando a compra e venda de energia entre os agentes
107. Venda de Energia
da CCEE: geradores, comercializadores, importadores e exportadores
(CCVE)
de energia elétrica e consumidores livres.
Contrato de Conexão às Contrato celebrado entre uma distribuidora e o usuário,
108. Instalações de estabelecendo os termos e condições para a conexão do usuário às
Distribuição (CCD) instalações sob responsabilidade da distribuidora.
Contrato de Conexão às Contrato celebrado entre uma transmissora e o usuário,
109. Instalações de estabelecendo os termos e condições para a conexão do usuário às
Transmissão (CCT) instalações sob responsabilidade da transmissora.
Contrato celebrado entre um usuário, o ONS e as concessionárias de
Contrato de transmissão, essas representadas pelo ONS, para garantir o
110. Constituição de recebimento dos valores devidos pelo usuário às concessionárias de
Garantia (CCG) transmissão e ao ONS pelos serviços prestados e discriminados no
CUST.
Contrato de Prestação Contrato celebrado entre o ONS e uma concessionária de transmissão
111. de Serviços de estabelecendo os termos e condições para prestação de serviços de
Transmissão (CPST) transmissão de energia elétrica.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 18 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Contrato celebrado entre uma concessionária de distribuição e seus
Contrato de Uso do usuários, no qual são estabelecidos os termos e condições para uso
112. Sistema de Distribuição das instalações de distribuição e das DIT, bem como os
(CUSD) correspondentes direitos, obrigações e exigências operacionais das
partes.
Contrato celebrado entre um usuário, o ONS e as concessionárias de
transmissão, essas representadas pelo ONS, estabelecendo os termos
e condições para o uso do sistema de transmissão, que inclui a
Contrato de Uso do prestação dos serviços de transmissão pelas concessionárias,
113. Sistema de Transmissão mediante controle e supervisão do ONS e a prestação pelo ONS dos
(CUST) serviços de coordenação e controle da operação dos sistemas
elétricos interligados e para a administração pelo ONS da cobrança e
da liquidação dos encargos de uso do sistema de transmissão e a
execução do sistema de garantias.
Contrato de Prestação Contrato celebrado entre o ONS e os agentes de geração no qual são
114. de Serviços Ancilares estabelecidos os termos e condições para prestação dos serviços
(CPSA) ancilares necessários à operação do SIN.
Processo sistêmico que viabiliza a manutenção da frequência e/ou do
intercâmbio entre áreas do sistema elétrico, através de recursos de
Controle Automático de
115. controle que atuam em usinas ou unidades geradoras. Esse termo
Geração (CAG)
também é aplicado para se referir ao conjunto de equipamentos e/ou
dispositivos responsáveis por essa ação.
Sistema de regulação automático que, monitorando grandezas
elétricas sistêmicas, atua sobre determinados equipamentos de
Controle Automático de
116. controle de tensão, com a finalidade de viabilizar a manutenção dos
Tensão (CAT)
valores de tensão de barras controladas dentro de faixas
preestabelecidas.
Consiste na monitoração de grandezas ou do estado de
equipamentos e linhas de transmissão e na adoção de medidas para
117. controle da operação
obtenção de valores ou estados desejados, através da determinação
de ações de comando.
Conjunto de ações aplicadas na operação de reservatórios para evitar
118. controle de cheias
ou reduzir os efeitos indesejáveis produzidos pelas cheias.
Conjunto de ações para execução do programa de geração e das
reprogramações para o atendimento à carga, à manutenção da
119. controle de geração
frequência e ao controle do intercâmbio entre áreas da Rede de
Operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 19 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Conjunto de ações para manutenção dos níveis de tensão dentro de
120. controle de tensão parâmetros que atendam aos requisitos de qualidade e confiabilidade
operativa do sistema e também aos requisitos legais.
Ação realizada por reguladores automáticos de velocidade das
controle primário de
121. unidades geradoras com o objetivo de limitar a variação da frequência
frequência
quando ocorre desequilíbrio entre a carga e a geração.
Ação realizada pelas unidades geradoras participantes do CAG, com o
objetivo de restabelecer a frequência do sistema em relação ao valor
controle secundário de
122. programado e manter os valores de potência ativa dos intercâmbios
frequência
nos valores programados e/ou restabelecê-los. Diz-se, também,
controle suplementar.
123. controle suplementar Ver controle secundário de frequência.
coordenação da Organização e estabelecimento das ações de supervisão e controle da
124.
operação operação.
Interrupção de suprimento de energia elétrica através do
125. corte de carga desligamento automático ou manual de linhas de transmissão ou de
circuitos de distribuição.
Norma de confronto, avaliação e escolha; aquilo que serve de base
126. critério
para comparação, julgamento ou apreciação
Critério determinístico pelo qual o sistema deve ser capaz de suportar
127. critério "n-1" qualquer contingência simples, ou seja, a perda de qualquer um de
seus elementos sem corte de carga.
Conexão especial das blindagens metálicas dos cabos isolados na qual
as blindagens são transpostas nas emendas de cada lance da linha de
transmissão subterrânea, consecutivamente em três lances, de tal
128. cross bonding
forma que o circuito contínuo de cada blindagem envolva os
condutores das três fases, minimizando as perdas e resultando na
seção ótima do condutor do cabo isolado.
Curva que representa a variação da potência, em função do tempo,
129. curva de carga
requerida por um sistema ou equipamento elétrico.
Custo Marginal de Custo por unidade de energia produzida no qual se incorre para
130.
Operação (CMO) atender a um acréscimo de carga no sistema.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 20 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Custo Variável Unitário
131. Custo por unidade de energia produzida por uma usina termoelétrica.
(CVU)
Qualquer anormalidade detectada em uma instalação que não a
impossibilite de permanecer em funcionamento ou disponível para a
132. defeito
operação, mas afete o grau de confiabilidade e/ou desempenho
especificado ou esperado.
133. defluência Ver vazão defluente.
Instalações integrantes de concessões de transmissão, não
Demais Instalações de
134. pertencentes à Rede Básica, classificadas segundo regras e condições
Transmissão (DIT)
estabelecidas pela ANEEL.
Demais Instalações de
DIT quando de uso compartilhado segundo regras e condições
135. Transmissão
estabelecidas pela ANEEL.
Compartilhadas (DITC)
136. demanda Ver carga de demanda.
Rebaixamento do nível de água de um reservatório ou diminuição do
137. deplecionamento
volume de água armazenado em um reservatório.
desligamento Retirada de operação de equipamento ou instalação por atuação de
138.
automático sistema de proteção ou de controle.
desligamento de Desligamento intempestivo, automático ou manual, ocasionado por
139.
emergência uma falha no equipamento ou instalação.
Desligamento de um componente de serviço, em condições não
140. desligamento forçado
programadas.
Indisponibilidade de uma função transmissão ou parte dela,
desligamento
141. programada antecipadamente em conformidade com o estabelecido
programado
nos Procedimentos de Rede.
Desligamento solicitado com antecedência inferior a 24 (vinte e
quatro) horas, com relação ao horário do desligamento, ou com
desligamento de
antecedência entre 24 (vinte e quatro) horas e 48 (quarenta e oito)
urgência
142.
horas, com relação ao horário do desligamento e sem que seja
possível ao Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS programar
as condições operativas do Sistema Interligado Nacional (SIN).
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 21 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Condição em que uma usina tem o despacho de geração coordenado,
estabelecido, programado, supervisionado e controlado pelo ONS nos
143. despacho centralizado processos de planejamento e programação, operação em tempo real
e pós operação. São despachadas centralizadamente as usinas do
Tipo I e Tipo II-A.
Valor de despacho declarado pelo agente proprietário como
144. despacho na base
correspondente à plena disponibilidade de uma usina térmica.
Desvio, do seu curso normal (rio ou reservatório), da água destinada
145. desvio de água a um outro curso ou a usos como abastecimento doméstico, irrigação,
uso industrial.
Tabela utilizada na operação de reservatório em situação classificada
diagrama de operação
como de Emergência, no período de controle de cheias, que indica o
146. de reservatório em
valor da defluência mínima a ser implementada e em que é
situação de emergência
considerada a vazão afluente e o nível do reservatório verificado.
Tabela utilizada na operação de reservatório em situação classificada
diagrama de operação como Normal, que indica a defluência a ser implementada, com base
147. de reservatório em na vazão afluente e no nível do reservatório verificado, para
situação normal proporcionar aumento gradual na defluência da usina até o valor da
restrição estabelecida.
Representação gráfica do sistema elétrico em que se utilizam linhas e
148. diagrama unifilar
símbolos associados aos equipamentos e instalações da rede elétrica.
Documento resultante de um estudo de planejamento ou
programação da operação eletroenergética em que se estabelecem
149. diretriz operativa
sistemáticas operativas que servirão de subsídio para a elaboração de
instruções de operação.
Norma de procedimento, conduta; instrução ou conjunto de
150. diretriz ou diretiva instruções para a execução de um plano, uma ação, um
empreendimento.
Sistemáticas e orientações de natureza elétrica, energética ou
diretrizes elétricas e
151. eletroenergética a serem observados nas etapas de planejamento,
energéticas
programação e operação de um sistema elétrico.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 22 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Sinal que identifica o momento em que a unidade de proteção
comanda o desligamento do equipamento após atuação de uma ou
152. disparo de proteção mais de suas funções ou lógicas. Normalmente, nos relés digitais
(Dispositivos Eletrônicos Inteligentes (IED), do inglês Intelligent
Electronic Devices) este momento é registrado como "trip” geral.
Porção ou porcentagem do tempo em que os equipamentos
disponibilidade da
153. componentes da função estiveram em operação ou aptos a operar
função
durante o período de observação, com ou sem restrições.
Valor máximo que a usina pode gerar efetivamente. Devem ser
154. disponibilidade líquida levadas em consideração todas as restrições operativas e todas as
manutenções previstas para o período.
Duração da Interrupção
Somatório das durações das interrupções do ponto de controle com
155. do Ponto de Controle
duração maior ou igual a 1 minuto no período de apuração.
(DIPC)
Duração Máxima da
Maior duração de interrupção do ponto de controle entre aquelas
156. Interrupção do Ponto de
utilizadas no cálculo do indicador DIPC no período de apuração.
Controle (DMIPC)
Avaliação da contratação do uso do sistema de transmissão a que
eficiência da
estão sujeitos os usuários do sistema de transmissão, apurada pelas
157. contratação de uso do
diferenças entre o MUST contratado e a demanda máxima medida
sistema de transmissão
por horário e ponto de conexão.
Nos estudos elétricos: contingência que provoca violação dos limites
operativos ou corte de carga ou de geração, mesmo após adoção de
medidas operativas, ou que exige atuação de Sistemas Especiais de
Proteção (SEP).
158. emergência
Na operação em tempo real: situação crítica que pode causar danos
a pessoas, equipamentos ou instalações, exigindo, portanto,
providências imediatas, sem comunicação prévia com os centros de
operação do ONS.
Empresa pública vinculada ao MME, cuja finalidade é prestar serviços
na área de estudos e pesquisas relativos à energia elétrica, petróleo,
Empresa de Pesquisa gás natural e seus derivados, carvão mineral, fontes energéticas
159.
Energética – EPE renováveis e eficiência energética, entre outras, para subsidiar o
planejamento do setor energético. Foi criada pela Lei 10.847, de 15
de março de 2004.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 23 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Montantes financeiros relativos ao uso das instalações de conexão
160. encargos de conexão e/ou pontos de conexão, devidos pelo acessante ao agente conectado
conforme regulamentação definida pela ANEEL.
Valor em R$/MWh correspondente à média dos custos referentes à
manutenção da confiabilidade e da estabilidade do sistema para o
atendimento do consumo em cada submercado. Esse valor, não
incluído no preço de liquidação das diferenças, é pago por todos os
Encargos de Serviços do
161. agentes, com base em medição de consumo, registrada na CCEE, e na
Sistema (ESS)
proporção do consumo, contratado ou não, sujeito ao pagamento
desse encargo. Os ESS abrangem o ressarcimento aos agentes de
geração dos custos das restrições de operação bem como do custo da
prestação de serviços ancilares.
Valores mensais devidos pelos usuários às concessionárias de
transmissão, pela prestação dos serviços de transmissão, e ao ONS
Encargos de Uso do
pelo pagamento dos serviços prestados, calculados em função das
162. Sistema de Transmissão
tarifas e dos montantes de uso do sistema de transmissão
(EUST)
contratados, em conformidade com a regulamentação definida pela
ANEEL.
Energia disponível em um sistema de reservatórios, calculada a partir
Energia Armazenada
163. da energia produzível pelo volume armazenado nos reservatórios em
(EAR)
seus respectivos níveis operativos.
Energia afluente a um sistema de aproveitamentos hidrelétricos,
Energia Natural calculada a partir da energia produzível pelas vazões naturais
164.
Afluente (ENA) afluentes a estes aproveitamentos, em seus níveis a 65% dos volumes
úteis operativos.
equipamento Equipamento que associado a um principal compõe uma Função
165.
complementar Transmissão.
equipamento
166. Equipamentos que compõem as instalações estratégicas.
estratégico
Unidade funcional, completa e distinta de uma instalação, que exerce
167. equipamento principal função básica na geração, conversão, transmissão ou transformação
de energia elétrica.
Grandeza expressa em MW, que define excesso ou deficiência de
Erro de Controle de geração de uma determinada área de controle num sistema
168.
Área (ECA) interligado. Quando positivo significa excesso de geração, enquanto
que negativo significa deficiência.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 24 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Sistema especial de proteção que objetiva, a partir da detecção de
Esquema de Controle de uma condição anormal de operação, realizar ação automática com a
169.
Emergência (ECE) finalidade de preservar a integridade de equipamentos e linhas de
transmissão.
Sistema especial de proteção que objetiva, a partir da detecção de
Esquema de Controle de
170. contingências múltiplas nos sistemas, realizar uma ação automática
Segurança (ECS)
para evitar a propagação de distúrbios.
Sistema de proteção que, por meio do desligamento automático e
Esquema Regional de escalonado de blocos de carga, utilizando relés de frequência,
171.
Alívio de Carga (ERAC) minimiza os efeitos de subfrequência decorrentes de perda de
grandes blocos de geração.
estabilidade de um Capacidade de um sistema elétrico de potência, em dada condição
172. sistema de potência ou operativa, retornar a um estado de equilíbrio após ser submetido a
estabilidade um distúrbio.
Capacidade de um sistema elétrico de potência, em dada condição
173. estabilidade transitória operativa, retornar a um estado de equilíbrio quando submetido a
grandes distúrbios.
Período do ano hidrológico caracterizado pela maior concentração de
174. estação chuvosa precipitações, definido para cada região geográfica em função das
séries históricas de observações.
Coleta, compilação, tratamento de dados e cálculos de indicadores da
operação verificada, do desempenho dos sistemas de suporte a
175. estatística da operação
operação, das equipes de operação em tempo real, da adequação das
normas, instruções e programas de operação.
Análise e descrição do comportamento do sistema elétrico visando a
identificar seu desempenho diante de quaisquer tipos de condições
176. estudos elétricos
operativas e propor soluções para garantir a qualidade do suprimento
aos consumidores.
Diferença entre a evaporação real do lago do reservatório e a
177. evaporação líquida evapotranspiração real estimada para essa área em condições
naturais.
Realização de acionamentos locais, remotos ou por telecomando, nos
178. execução da operação
equipamentos de manobra ou nos dispositivos de controle.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 25 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Efeito ou consequência de ocorrência em equipamento ou LT, que
acarrete sua indisponibilidade operativa em condições não
179. falha
programadas e que, por isso, impede o equipamento ou a LT de
desempenhar suas funções em caráter permanente ou temporário.
Razão entre a carga de demanda média e a carga de demanda máxima
180. fator de carga
ocorridas no mesmo intervalo de tempo especificado.
Interligação de dois pontos de um ou mais sistemas de potência, já
181. fechamento de anel
interligados, obedecendo a determinadas condições.
Fechamento de disjuntor que interliga circuitos energizados,
fechamento de
182. observando-se as condições de sincronismo (frequência, tensão e
paralelos
defasagem angular).
Instalações de transmissão em corrente alternada com elementos de
Flexible AC Transmission eletrônica de potência e controladores estáticos empregados para
183.
Systems (FACTS) melhorar o controle e aumentar a capacidade da transmissão de
potência dos sistemas.
184. flicker Ver cintilação.
185. flutuação de tensão Série de variações de tensão, regulares ou irregulares.
Grandeza derivada do fluxo radiante emitido por uma fonte luminosa
186. fluxo luminoso
e que é percebida pelo olho humano.
Frequência da
Número de vezes em que ocorreu interrupção do ponto de controle
187. Interrupção do Ponto de
com duração maior ou igual a 1 minuto, no período de apuração.
Controle (FIPC)
188. frequência de falha Número de vezes em que ocorreram falhas no período de apuração.
Soma da função unidade geradora e da função transmissão
Função Conjunto
189. (transformador elevador da unidade geradora) que vai até a bucha de
Gerador (FGCG)
alta tensão do transformador.
Função de Custo do Função matemática que representa o custo unitário da energia não
190.
Déficit (CDEF) suprida, expresso em R$/MWh.
Soma da Função Conjunto Gerador e dos ativos de conexão dessa
191. Função Geração (FG)
função ao sistema de transmissão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 26 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Conjunto de instalações funcionalmente dependentes, considerado
Função Transmissão de forma solidária para fins de apuração da prestação de serviços de
192.
(FT) transmissão, compreendendo o equipamento principal e os
complementares.
É a função transmissão constituída pelo equipamento principal
transformador de potência ou conversor de frequência e pelos
Função Transmissão
193. equipamentos complementares de conexão, limitadores de corrente
Transformação (FTTR)
e de aterramento de neutro, reguladores de tensão e defasadores, e
demais equipamentos associados ao equipamento principal.
É a função transmissão constituída pelos seguintes equipamentos
principais: Reator em derivação e compensador série manobráveis
Função Transmissão
sob tensão, banco de capacitor em derivação, compensador síncrono
194. Controle de Reativo
e compensador estático e pelos seguintes equipamentos
(FTCR)
complementares: equipamentos de conexão e transformador de
potência e aqueles associados ao equipamento principal.
É a função transmissão constituída pelos seguintes equipamentos
principais: Malha de aterramento, terreno, sistemas de
telecomunicações, supervisão e controle comuns ao
empreendimento, cerca, terraplenagem, drenagem, grama,
embritamento, arruamento, iluminação do pátio, proteção contra
Função Transmissão incêndio, sistema de abastecimento de água, esgoto, canaletas,
195.
Módulo Geral (FTMG) acessos, edificações, serviços auxiliares, área industrial, sistema de ar
comprimido comum às funções, transformador de aterramento e de
potencial e reator de barra não manobrável sob tensão, e
equipamentos de interligação de barra e barramentos. Tem os
seguintes equipamentos complementares: equipamentos de conexão
e aquele associado ao equipamento principal.
É a função transmissão constituída pelo equipamento principal, Linha
Função Transmissão de Transmissão, e pelos equipamentos complementares:
196. Linha de Transmissão equipamentos das entradas de LT, reator em derivação, equipamento
(FTLT) de compensação série não manobrável sob tensão conectado à LT e
demais equipamentos associados ao equipamento principal.
Função que se compõe da máquina motriz e do gerador elétrico com
Função Unidade seus equipamentos complementares, bem como da conexão do
197.
Geradora (FGUG) gerador até a bucha de baixa tensão do transformador elevador da
unidade geradora.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 27 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Generic Object Oriented São mensagens do tipo multicast que carregam informações entre os
198. Substation Event IED. São responsáveis apenas pelo tráfego de mensagens que
(GOOSE) informam sobre a atuação de qualquer proteção ou sinal digital.
geração de energia
199. Conversão de uma forma qualquer de energia em energia elétrica.
elétrica
Ações voltadas para cobrir qualquer deficiência de geração,
transmissão ou transformação em que a carga a ser atendida supere
200. gerenciamento da carga a capacidade de suprimento/atendimento da área afetada,
resultando, portanto, em remanejamentos ou cortes de carga
previamente estabelecidos para garantia da integridade do sistema.
Gráfico representativo da variação, no tempo, de diversas
201. hidrograma
observações hidrológicas como descargas etc.
Para a operação dos Agentes de Distribuição, corresponde ao período
composto pelas 3 horas diárias consecutivas em que ocorre a máxima
demanda do dia, exceção feita aos sábados, domingos, terça-feira de
202. horário de ponta
carnaval, sexta-feira da Paixão, Corpus Christi, dia de finados e os
demais feriados definidos por lei federal, considerando-se as
características do seu sistema elétrico.
horário de ponta para Corresponde ao período compreendido entre às 17h e 22h
203.
operação do SIN referenciado ao horário de Brasília
Período composto pelo conjunto das horas diárias consecutivas e
204. horário fora de ponta
complementares àquelas definidas no horário de ponta.
Número de horas em que o equipamento, a LT ou a função esteve
indisponível para realização de manutenção forçada, permanecendo
efetivamente sob manutenção. Considera-se o início da manutenção
o momento em que se abre o disjuntor – retirando-se, assim, o
equipamento ou a LT de operação – e seu término o momento em
205. horas de reparo
que é fechado o disjuntor, com a volta da função, do equipamento ou
da LT à operação. O término das horas de reparo também será
marcado pelo momento em que o agente informa que terminou a
intervenção e o centro de operação comunica que não colocará o
equipamento ou LT em operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 28 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Número de horas em que o equipamento, ou a LT ou a função opera
com capacidade total ou limitada. Para equipamentos não rotativos
206. horas de serviço
consideram-se as horas disponíveis para operação como horas de
serviço.
Número de horas em que o equipamento, ou a LT ou a função está
207. horas disponíveis
apto a operar com capacidade total ou limitada.
Número total de horas do período considerado. Para cálculo de
208. horas do período indicadores em bases anuais, o período estatístico é de 8.760 horas
para anos normais e 8.784 horas para anos bissextos.
209. ilhamento Separação elétrica de uma parte do sistema.
Separação automática de uma parte do sistema para que se possa
210. ilhamento programado
obter e manter o equilíbrio entre as cargas e a geração.
nova intervenção em uma mesma Função Transmissão já
211. inclusão de serviço
desenergizada para uma determinada intervenção.
relação quantitativa que permite avaliar o desempenho de um
indicador de
212. processo por meio da comparação com valores de referência
desempenho
definidos.
Estado de uma instalação ou equipamento que não está apto para
indisponibilidade
213. entrar em serviço, por falha ou interrupção de emergência em
forçada
condições não programadas.
Porção ou porcentagem do tempo em que um equipamento, LT ou
indisponibilidade para função ficou fora de operação por falha ou interrupção de emergência
214.
manutenção forçada com posterior intervenção no equipamento, LT ou função em
condições não programadas
Porção ou porcentagem de tempo em que um equipamento, LT ou
indisponibilidade para
função ficou fora de operação, resultante da execução de intervenção
215. manutenção
programada, conforme prazos de solicitação constantes nos
programada
Procedimentos de Rede.
Situação na qual uma ou mais unidades geradoras de uma usina não
Inexistência de
têm nenhum tipo de relacionamento com o ONS, sendo essa situação
216. relacionamento com o
atestada por meio de documento denominado Declaração de
ONS
Inexistência de Relacionamento (DIR) com o ONS.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 29 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
inflexibilidade de
Valor de despacho obrigatório pelo ONS de uma usina termoelétrica,
217. geração de usinas
declarado pelo agente proprietário para atender requisitos deste.
termoelétricas
Situação em que o sistema elétrico de potência não é capaz de manter
218. instabilidade de tensão em equilíbrio as tensões em todas as suas barras depois de distúrbio
causado por alguma condição operativa.
Instalações e equipamentos para o atendimento de um ou mais
219. instalações de conexão
usuários com a finalidade de acesso ao sistema.
instalações de interesse
exclusivo e caráter Instalações de uso individual de cada usina destinadas à interligação
220.
individual das centrais do empreendimento às instalações de conexão compartilhadas (ICG).
de geração (IEG)
instalações de interesse Instalações definidas na outorga do empreendimento, em caráter
221.
restrito de gerador exclusivo ou compartilhado.
instalações da Rede Instalações de transmissão classificadas segundo regras e condições
222.
Básica estabelecidas pela ANEEL.
Instalações que se destinam à formação da Rede Básica, as de âmbito
instalações de próprio do concessionário ou permissionário de distribuição, as de
223.
transmissão interesse exclusivo das centrais de geração e as destinadas a
interligações internacionais.
instalações de Instalações de transmissão integrantes de concessão do serviço de
224.
transmissora transmissão de energia elétrica.
instalação de
Instalações de transmissão, não integrantes da Rede Básica,
transmissão de
destinadas ao acesso de centrais de geração em caráter
Interesse Exclusivo de
225. compartilhado à Rede Básica, definidas por chamada pública a ser
Centrais de Geração
realizada pela ANEEL e licitadas em conjunto com as instalações de
para Conexão
Rede Básica para duas ou mais centrais de geração.
Compartilhada (ICG)
Instalações, classificadas conforme o Submódulo 2.2 - Definição das
instalações estratégicas, relevantes para o processo de intervenções,
definição de requisitos mínimos de supervisão e controle, de
226. instalações estratégicas
telecomunicações e de centros de operação e instalações da Rede de
Operação, operação teleassistida e acompanhamento da
manutenção de equipamentos e linhas de transmissão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 30 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Autarquia federal, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior, responsável pela execução das políticas
Instituto Nacional de nacionais de metrologia e de qualidade, cujo objetivo é fortalecer as
227. Metrologia, Qualidade e empresas nacionais e aumentar sua produtividade por meio da
Tecnologia – INMETRO adoção de mecanismos destinados à melhoria da qualidade de
produtos e serviços. O INMETRO foi criado pela Lei 5.966, de 11 de
dezembro de 1973.
Documentos em que se estabelecem os procedimentos detalhados
instruções de operação
228. para a coordenação, supervisão, controle, comando e execução da
(IO)
operação.
Documento que estabelece as características e os requisitos técnicos
229. instrumento técnico básicos das instalações a serem licitadas (Anexo Técnico) ou os
requisitos necessários para autorização da ANEEL.
integração Complementação energética obtida com a interligação elétrica de
230.
eletroenergética sistemas.
São dispositivos multifuncionais baseados em microprocessadores
Intelligent Electronic utilizados para proteção, controle, automação,
231.
Devices (IED) medição e monitoramento dos sistemas elétricos, permitindo a
concepção de lógicas de atuação, de intertravamento e bloqueio.
intercâmbio de energia Fluxo de energia elétrica entre os sistemas elétricos de duas ou mais
232.
elétrica concessionárias.
Soma algébrica dos fluxos de potência nas interligações, sendo
intercâmbio líquido de
233. considerado como positivo o intercâmbio no qual o fluxo de potência
uma área de controle
está saindo da área.
Todo e qualquer conjunto de linhas de transmissão que interliga duas
234. interligação elétrica
ou mais áreas do SIN que possuam blocos de geração instalada.
interligação Instalação de transmissão de energia elétrica destinada à interligação
235.
internacional internacional.
Intervenções nas quais, pela natureza dos serviços, mesmo após
intervenção com risco adotadas todas as sistemáticas de segurança da manutenção, existe
236. de desligamento um risco de desligamento acidental provocado pela ação da
acidental manutenção, que justifica preparar o sistema para o possível
desligamento intempestivo do equipamento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 31 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Intervenção, programada ou não, em equipamento ou linha de
transmissão para correção de falhas ou defeitos a fim de restabelecer
237. intervenção corretiva
a condição satisfatória de operação desse equipamento ou linha de
transmissão.
Intervenção para controle, conservação ou restauração de um
intervenção preventiva
238. equipamento ou linha de transmissão, a fim de mantê-lo(a) em
(MOP)
condições satisfatórias de operação.
Entidade binacional criada a partir da assinatura do Tratado de Itaipu,
239. Itaipu Binacional em 1973, para gerenciar a Usina de Itaipu, empreendimento
desenvolvido pelo Brasil e pelo Paraguai, no Rio Paraná.
Localização inferior, ou seja, em cotas mais baixas. No caso de águas
240. jusante correntes (rios, córregos e arroios) são os pontos situados no sentido
de sua foz, ou seja, no sentido da corrente, rio abaixo.
Complemento de carga liberado pelos centros de operação do ONS
liberação de carga
241. para ser religada na fase coordenada de recomposição da Rede de
adicional
Operação depois de perturbação.
Processo administrativo realizado pelo órgão ambiental competente
– federal, estadual ou municipal – para licenciar a operação da
licença ambiental de
242. instalação, da ampliação ou da modificação que utilize recursos
operação
naturais, seja potencialmente poluidora ou possa causar degradação
ambiental.
Máximo fluxo de potência entre fontes ou áreas de geração, ou
243. limite de estabilidade máxima potência consumida em determinada região, para que o
sistema possa manter a estabilidade.
Valor numérico, supervisionado e controlado, relacionado a
parâmetro de sistema e de instalações, que estabelece nível de
244. limite operativo confiabilidade ou suportabilidade operativa do sistema
eletroenergético, do sistema hidráulico, das linhas de transmissão,
equipamentos ou máquinas.
Valores máximos que podem ser atingidos no sistema, durante a
245. limites globais
operação, com todas as fontes de perturbação ativadas.
Valores máximos que podem ser introduzidos no sistema por um
246. limites individuais
único acessante.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 32 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Trecho compreendido entre a primeira e a última torre (ou pórtico)
Linha de Transmissão
247. entre duas instalações, excluindo-se os barramentos de entrada das
(LT)
subestações.
São transformadores para instrumentos que possuem saída
Low Power Instruments secundária de baixa potência nominal para aplicações de medição e
Transformers (LPIT) - proteção, com características lineares de desempenho (por não
248. transformadores de possuírem núcleo de ferro não estão sujeitos à saturação ou
instrumentos de baixa fenômenos de ferrorressonância). Nos LPIT o processamento de
potência sinais é realizado por componentes eletrônicos ativos, e o sinal de
saída pode ser de natureza analógica ou digital.
249. LT-CA Linha de transmissão aérea em corrente alternada.
250. LT-CC Linha de transmissão aérea em corrente contínua.
251. LTS-CA Linha de transmissão subterrânea em corrente alternada.
Linha de transmissão composta por partes aérea e subterrânea em
252. LTAS-CA
corrente alternada.
Protocolo de endereçamento Unicast, de supervisão e aquisição de
Manufacturing Message
253. dados, pertencente às camadas de Sessão, Apresentação e Aplicação
Specification – MMS
do Modelo de Referência OSI (Open System Interconnection).
Serviço, programado ou não, executado em equipamento ou linha de
254. manutenção corretiva transmissão com a finalidade de corrigir falhas ou defeitos para
restabelecer sua condição satisfatória de operação.
Serviço não programado, para a correção de falha, executado em
equipamento ou linha de transmissão para restabelecer condições
satisfatórias de operação. A manutenção de emergência é realizada
quando houver necessidade de intervenção imediata, sem tempo
manutenção de
255. hábil para comunicação com o centro de operação do ONS com o qual
emergência
o agente se relaciona. Com a manutenção de emergência, evitam-se
riscos para a integridade física de pessoas, para a instalação, para o
SIN ou para o meio ambiente, bem como danos em equipamentos ou
linhas de transmissão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 33 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Serviço executado em equipamento ou linha de transmissão, para a
correção de defeito, fora dos prazos estabelecidos para os
desligamentos programados, mas no menor tempo possível em
relação à próxima manutenção preventiva. A manutenção de
manutenção de
256. urgência é realizada quando não há necessidade de intervenção
urgência
imediata. Com sua execução, previamente comunicada aos centros
de operação do ONS, evitam-se riscos para a integridade física de
pessoas, para a instalação, para o SIN ou para o meio ambiente, bem
como danos em equipamentos ou linhas de transmissão.
Serviço decorrente de desligamento forçado, executado em
257. manutenção forçada equipamento ou linha de transmissão para restabelecer sua condição
satisfatória de operação.
Serviço programado executado em equipamento ou linha de
transmissão para manter sua condição satisfatória de operação e
258. manutenção preventiva
prevenir contra possíveis ocorrências que acarretem a sua
indisponibilidade.
Serviço executado em equipamento ou linha de transmissão para
manutenção
259. cumprir programa de manutenção preditiva, preventiva ou corretiva
programada
ou para atender a uma situação de urgência.
Distância mínima em MVA para um ponto de operação do sistema
margem de segurança
260. onde há risco para a estabilidade de tensão. Diz-se também margem
de tensão
de estabilidade de tensão.
Mecanismo de Processo de compartilhamento dos riscos hidrológicos associados à
261. Realocação de Energia otimização eletroenergética do SIN, no que concerne ao despacho
(MRE) centralizado das unidades de geração de energia elétrica.
Instalação, substituição ou reforma de equipamentos em instalações
melhoria (em
de transmissão existentes, ou a adequação destas instalações,
instalações sob
262. visando manter a prestação de serviço adequado de transmissão de
responsabilidade de
energia elétrica, conforme disposto na Lei n° 8.987, de 13 de fevereiro
transmissora)
de 1995.
Instalação, substituição ou reforma de equipamentos em instalações
pertencentes a central geradora, para manter a regularidade,
melhoria (em
continuidade, segurança e atualidade do serviço de geração de
263. instalações de
energia elétrica, compreendendo a modernidade das técnicas e a
geradores)
conservação das instalações em conformidade com o ato de outorga,
os Procedimentos de Rede e demais atos normativos.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 34 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Agentes de geração com usinas com despacho centralizado, agentes
de transmissão, agentes de importação ou de exportação com uso do
membros associados do
264. sistema de transmissão, agentes de distribuição integrantes do SIN e
ONS
consumidores enquadrados nos artigos 15 e 16 da Lei nº 9074, de 7
de julho de 1995, que acessam a Rede Básica.
Documento emitido em caráter de urgência, em decorrência de
configurações provisórias, imprevistas ou de ocorrências na Rede de
265. mensagem operativa
Operação, para complementar, incluir ou retificar temporariamente
instruções de operação vigentes.
Equipamento preconizado pela norma IEC61850-9-2 para prover
dados em uma rede de IED (Intelligent Electronic Devices) fornecendo
sinais contínuos (sinais analógicos) e sinais discretos (estados ou
sinais digitais), através de uma rede Ethernet em fibra óptica ou
convencional, dependendo das características e do ambiente
266. Merging Units (MU)
aplicado, conhecida como barramento de processo. É constituída,
basicamente, por um circuito elétrico que recebe valores analógicos
de tensão e corrente, um conversor analógico-digital que realiza a
amostragem dos sinais e um processador que padroniza o sinal digital
para trabalhar em conformidade com a norma IEC 61850.
Órgão do Poder Executivo responsável por assegurar o cumprimento
Ministério de Minas e
267. das diretrizes e políticas governamentais para o setor de energia
Energia – MME
elétrica. Foi criado pela Lei n° 8.422, de 13 de maio de 1992.
Classificação das usinas em função das necessidades de
relacionamento com o Operador para que este receba as informações
modalidade de
268. que efetivamente necessita para atuar e executar de suas atribuições.
operação de usinas
As modalidades de operação de usinas são classificadas em: Tipo I,
Tipo II e Tipo III, conforme Procedimentos de Rede.
Modelo matemático de simulação de processos que busca
representar as incertezas inerentes a esses processos, utilizando, para
269. modelo estocástico
isso, conceitos de probabilidade e estatística, bem como a
dependência temporal de suas variáveis.
Contextos típicos em que se enquadram os defeitos ou não-
conformidades do sistema, os quais, para efeito de análise de
270. modos de falha
confiabilidade, são os seguintes: continuidade, adequação e
segurança.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 35 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Localização superior, ou seja, em cotas mais elevadas. No caso de
271. montante águas correntes (rios, córregos, arroios), são os pontos situados no
sentido da nascente, ou seja, no sentido oposto à corrente, rio acima.
Montantes de Uso do Montantes, em MW, contratados por usuários do sistema de
272. Sistema de Distribuição distribuição, por ponto de conexão e horário de contratação,
(MUSD) estabelecidos de acordo com regulamentação da ANEEL.
Montantes, em MW, de potência média integralizada em intervalos
Montantes de Uso do
de 15 minutos contratados por usuários do sistema de transmissão,
273. Sistema de Transmissão
por ponto de conexão e horário de contratação, estabelecidos de
(MUST)
acordo com regulamentação da ANEEL.
Ação ou omissão dos agentes de operação ou do ONS em desacordo,
274. não-conformidade
total ou parcial, com o estabelecido nos Procedimentos de Rede.
Nível de água imediatamente a jusante de um aproveitamento
275. nível de jusante
hidroelétrico, em geral medido no canal de fuga da usina.
Nível de água imediatamente a montante de um aproveitamento
276. nível de montante
hidroelétrico, em geral medido nas proximidades da barragem.
Nível a partir do qual é possível iniciar o desvio de água pelo canal de
277. nível do canal de desvio
desvio.
Nível de água mais elevado para o qual a barragem foi projetada. É
nível máximo
278. geralmente fixado como o nível correspondente à elevação máxima,
maximorum
quando da ocorrência de cheia de projeto.
nível máximo operativo Nível máximo de água de um reservatório, para fins de operação
279.
normal normal de uma usina hidroelétrica.
Nível mínimo de água de um reservatório para a operação normal de
280. nível mínimo operativo
uma usina hidroelétrica.
Conjunto de ações voltadas para a elaboração, atualização,
distribuição e implantação dos documentos de caráter técnico ou
281. normatização
processual, utilizados pelos centros de operação para execução da
operação em tempo real.
Evento ou ação que leve o SIN a operar fora de suas condições
282. ocorrência (no SIN)
normais.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 36 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Operação Comercial Operação de uma FT ou Grupo de FT integrado ao SIN sem pendências
283.
com Pendências impeditivas e com Pendências Não Impeditivas Próprias.
Operação Comercial Operação de uma FT ou Grupo de FT integrado ao SIN sem
284.
Definitiva pendências.
Período no qual uma FT ou Grupo de FT é energizado para que o ONS
285. Operação em Teste e a transmissora verifiquem o seu comportamento para operação
integrada ao SIN.
Situação operacional em que a energia produzida pela unidade
operação comercial de
286. geradora está disponibilizada ao sistema, podendo atender aos
unidade geradora
compromissos mercantis do agente ou para o seu uso exclusivo.
Supervisão, comando, execução, análise e estatística da operação das
instalações integrantes do SIN, bem como na normatização das
287. operação de instalações
atividades e procedimentos inerentes à operação dessas instalações,
os quais devem estar compatíveis com o MPO.
Programação, normatização, coordenação, supervisão, controle,
análise e estatística da operação integrada do SIN, com a finalidade
288. operação do sistema
de garantir seu funcionamento de forma otimizada, confiável, segura
e com qualidade.
Condição do sistema elétrico na qual existe indisponibilidade de
operação em equipamentos principais ou linhas de transmissão que provoque, ou
289.
contingência possa provocar, violação de limites operativos ou corte de carga. Diz-
se, também, regime de contingências.
Ações de coordenação, supervisão e controle de todo o processo
operacional dos sistemas hidráulicos, energéticos e elétricos,
operação em tempo realizado em tempo real pelos centros de operação do ONS. Dessas
290.
real ações resultam determinações para que os agentes de operação
efetuem os comandos de supervisão e execução na operação das
instalações.
Situação operacional em que as instalações de um usuário ou de uma
concessionária de transmissão, após concluída a fase de ensaios de
operação integrada ao
291. comissionamento sem observação de restrições, obteve a aceitação
SIN
técnica por parte do ONS por ter atendido aos requisitos
estabelecidos nos Procedimentos de Rede.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 37 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Condição do sistema elétrico na qual não existem alterações de
292. operação normal estado nem violações de faixas e de restrições operativas
estabelecidas.
Regime de operação de um equipamento ou instalação de geração
operação provisória de
293. que se caracteriza pela existência de pendências na sua implantação,
uma unidade geradora
não impeditivas à sua operação integrada ao SIN.
Profissional que trabalha na operação em tempo real nos centros de
294. operador do sistema
operação dos sistemas de potência.
Pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, mediante
autorização do Poder Concedente, fiscalizado e regulado pela ANEEL,
Operador Nacional do a ser integrado por titulares de concessão, permissão ou autorização
295.
Sistema Elétrico – ONS e consumidores que tenham exercido a opção prevista nos arts. 15 e
16 da Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995, e que sejam conectados à
Rede Básica.
Atendimento aos requisitos do SIN para garantir o menor custo total
296. otimização energética
da operação e preservar a segurança da operação elétrica.
Qualquer indisponibilidade de uma função transmissão não
297. outros desligamentos
considerada como desligamento programado.
Padrão obtido a partir da quantificação e avaliação de um conjunto
298. padrão de desempenho de quesitos que traduzem a qualidade do desempenho sistêmico da
Rede Básica.
Tipos de eventos climáticos que ocorrem em determinadas áreas do
299. padrões climáticos globo, durante um longo tempo (na escala de semana a meses), sem
alterações significativas.
Parcela equivalente ao duodécimo da Receita Anual Permitida – RAP
300. Pagamento Base (PB) associada à plena disponibilização das instalações de transmissão que
compõem uma Função Transmissão (FT).
Parcela Variável por
Parcela a ser deduzida do Pagamento Base para compensação por
301. Atraso na Entrada em
atraso na entrada em operação de Funções Transmissão (FT).
Operação (PVA)
Parcela a ser deduzida do Pagamento Base por desligamentos
Parcela Variável por
302. programados ou outros desligamentos para compensação por
Indisponibilidade (PVI)
ausência de prestação do serviço.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 38 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Parcela Variável por Parcela a ser deduzida do Pagamento Base de uma Função
303. Restrição Operativa Transmissão (FT) devido à redução da capacidade operativa da FT
(PVRO) para compensação por restrição na prestação do serviço.
Documento emitido pelo ONS no âmbito do processo de solicitação
de acesso. Contém informações e condições para a realização do
acesso. O Parecer de Acesso consolida as avaliações técnicas dos
304. Parecer de Acesso acessos solicitados à Rede Básica, de forma a atender o acessante e
manter o atendimento aos demais agentes dentro dos requisitos de
segurança, qualidade e confiabilidade, definidos nos Procedimentos
de Rede.
Denominação de um período de tempo determinado em função do
305. patamar de carga comportamento da carga de energia ativa do SIN, característico para
dias típicos (dias úteis, sábados, domingos, etc).
Sanção estabelecida na forma de advertência ou multa, aplicável ao
306. penalidade agente de operação, em função de não-conformidade por ele
praticada.
Intervalo de tempo correspondente à sequência de vazões do registro
histórico, no qual o sistema, considerada constante a configuração de
seu parque gerador, de suas interligações e de seu conjunto de
307. período crítico reservatórios de armazenamento, passa de seu armazenamento
máximo (todos os reservatórios cheios) a seu armazenamento
mínimo (todos os reservatórios vazios), sem reenchimentos totais
intermediários, atendendo à sua energia firme.
período de controle de Período em que são alocados volumes de espera nos reservatórios
308.
cheia dos aproveitamentos hidroelétricos para controle de cheias.
Delegação da prestação de um serviço, a título precário, feita pelo
Poder Concedente, mediante licitação, à pessoa física ou jurídica que
309. permissão
demonstre capacidade de desempenho nessa prestação de serviço,
por sua conta e risco.
Ocorrência no SIN caracterizada pelo desligamento forçado de um ou
mais de seus componentes, que acarreta quaisquer das seguintes
310. perturbação consequências: corte de carga, desligamento de outros componentes
do sistema, danos em equipamentos ou violação de limites
operativos.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 39 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Processo cujo objeto é a análise das condições futuras de
atendimento ao mercado consumidor, com base no conhecimento
específico requerido e na natureza das variáveis analisadas. Para tal
planejamento da processo, elaboram-se estudos especiais, analisa-se a proteção e o
311.
operação controle do SIN, bem como o desenvolvimento das atividades de
hidrologia operacional. O planejamento da operação compreende a
análise energética, elétrica e hidrológica da operação futura em
diferentes horizontes – plurianual, anual, mensal, semanal e diário.
Documento elaborado pelos agentes de distribuição bem como pelos
consumidores livres e potencialmente livres cujas instalações estejam
conectados à Rede Básica e que deve conter:
plano de corte manual (i) Prioridade e montantes de carga sujeitos a corte de carga, por
312.
de carga (PCMC) subestação do Agente de Distribuição ou Consumidor Livre ou
Potencialmente livre conectado a Rede Básica; e
(ii) Prioridade e montantes de carga, sujeitos ao corte de carga, para
cada ponto de conexão e/ou suprimento à Rede de Operação.
Definição das prioridades de alocação de recursos para fazer frente
política de operação
313. aos desvios de carga e/ou às diferenças de recursos nos subsistemas
energética
do SIN.
Local da conexão de determinado usuário para efeito do acesso, onde
314. ponto de conexão devem ser contratados e verificados os MUST para o segmento
geração ou para o segmento consumo.
Instalação ou conjunto de instalações na fronteira entre as
instalações sob responsabilidade de transmissora e os ativos de
315. ponto de controle
conexão com os agentes de geração, distribuição e com os
consumidores livres.
Ponto onde se localiza o sistema de medição para faturamento (SMF)
ponto de observação da dos agentes de distribuição, de geração, de importação/exportação e
316.
tensão consumidores, conforme designados nos respectivos Contratos de
Uso do Sistema de Transmissão (CUST).
Apuração e triagem dos dados da operação; acompanhamento,
análise e divulgação de informações e de resultados; tratamento
estatístico dos resultados da operação do sistema, com o objetivo de
317. pós-operação
realimentar todos os processos da operação. A pós-operação abrange
também o armazenamento dos dados resultantes dos processos da
operação, bem como dos documentos que os registram.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 40 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Valor hipotético de disponibilidade de potência associado à sua
potência assegurada de
318. energia assegurada e calculado em conformidade com critérios
uma usina
aprovados pela ANEEL.
Potência máxima obtida em regime contínuo, em determinado
período, informada pelo agente legalmente responsável pelo
319. potência disponível equipamento perante a ANEEL. No seu cálculo, são consideradas
todas as restrições que imponham limitações à potência nominal da
função.
Potência máxima obtida em regime contínuo, possível de ser obtida
nos terminais do gerador elétrico, em que são consideradas todas as
limitações existentes e respeitados os limites nominais do fator de
320. potência efetiva
potência, determinada a partir dos ensaios de comissionamento e ou
verificação (medições ou ensaios) e nas condições operativas atuais
do equipamento. Diz-se também potência elétrica ativa nominal.
potência elétrica
321. nominal ou potência Ver potência efetiva.
elétrica ativa nominal
potência que consta no ato de outorga de centrais de geração,
corresponde à capacidade bruta (kW) que determina o porte da
potência instalada de
322. central geradora para fins de outorga, regulação e fiscalização,
central de geração
definida pelo somatório das potências elétricas ativas nominais das
unidades geradoras principais da central.
potência instalada da potência nominal elétrica, em kW, na saída do inversor, respeitadas
323. unidade geradora limitações de potência decorrentes dos módulos, do controle de
fotovoltaica potência do inversor ou de outras restrições técnicas.
Valor da potência determinada pelo fabricante e constante na placa
324. potência nominal
de dados de um equipamento.
Consiste na consolidação das condições elétricas, energéticas e
hidráulicas da programação diária da operação, com detalhamento
325. pré-operação
dos procedimentos operacionais e das ações a serem desenvolvidas
na operação em tempo real, no Programa Diário de Operação.
Documento elaborado pelo ONS com a participação dos agentes que,
aprovado pela ANEEL, estabelece os procedimentos e os requisitos
326. Procedimentos de Rede técnicos necessários para o planejamento, para a implantação, para
o uso e para a operação do SIN, bem como as responsabilidades do
ONS e dos agentes.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 41 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
procedimentos
327. Ver procedimentos operativos.
operacionais
Descrição dos modos de execução e das atividades concernentes aos
procedimentos
328. processos de operação do SIN. Diz-se, também, procedimentos
operativos
operacionais.
Pessoa jurídica ou empresas reunidas em consórcio que recebam
concessão ou autorização do Poder Concedente, para produzir
329. produtor independente
energia elétrica destinada ao comércio de toda ou parte da energia
produzida, por sua conta e risco.
Programa de Programa pelo qual se avaliam os resultados obtidos na grandeza
Comparação energia elétrica – ativa e reativa – dos equipamentos dos
330.
Interlaboratorial de participantes desse programa em relação a uma referência rastreada
Energia Elétrica (PCI) pelo INMETRO.
Programa que estabelece os valores de potência ativa que cada
331. programa de geração unidade geradora ou usina deve gerar durante um período
determinado.
Programa instituído pelo Poder Concedente, com o objetivo de
aumentar a participação, no SIN, da energia elétrica produzida por
Programa de Incentivo
empreendimentos de produtores independentes autônomos que se
às Fontes Alternativas
332. utilizam de fontes alternativas renováveis, tais como a biomassa e as
de Energia Elétrica –
fontes eólicas, como também de pequenas centrais hidroelétricas. O
PROINFA
PROINFA foi instituído pela Medida Provisória n° 14, de 21 de
dezembro de 2001.
Condição em que uma usina, embora não tendo o despacho
programação centralizado, tem o programa de geração estabelecido de forma
333.
centralizada coordenada e centralizada pelo ONS, em bases mensais, semanais e
diárias.
Processo que tem como objetivo estabelecer, para os agentes, os
programas de geração hidráulica e térmica, os intercâmbios de
energia e demanda, bem como as diretrizes para a operação
eletroenergética do período a ser programado; deve ser efetuado por
programação da meio da análise das condições hidroenergéticas e
334.
operação hidrometeorológicas, das condições de atendimento ao mercado de
energia e demanda, considerando-se as condições operativas
atualizadas dos aproveitamentos hidroelétricos, das usinas
termoelétricas e do sistema de transmissão, que se constituíram em
objetos dos estudos de validação elétrica.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 42 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Conjunto de estudos, projetos e especificações de equipamentos ou
335. projeto básico linhas de transmissão (LT), elaborado pelo agente de transmissão,
para uma nova instalação.
Esquema de proteção funcionalmente idêntico à proteção principal e
336. proteção alternada
completamente independente desta.
Sistema de proteção destinado a atuar quando ocorre falha eventual
de um outro sistema de proteção. É denominado retaguarda local
quando está instalado no mesmo local do sistema de proteção a que
337. proteção de retaguarda
se destina cobrir. É denominado retaguarda remota quando está
instalado em local diferente daquele onde está o sistema de proteção
a que se destina cobrir.
É o conjunto de dispositivos de proteção integrados aos
338. proteção intrínseca equipamentos, tais como relés de gás, válvulas de alívio de pressão,
sensores de temperatura, sensores de nível etc.
Sistema de proteção destinado a detectar e eliminar falhas que
ocorram no componente protegido e fornecer proteção adicional
339. proteção principal para os componentes adjacentes. Sua atuação deve ser coordenada
com a atuação das proteções dos equipamentos adjacentes por meio
de retardo de tempo intencional.
Desempenho do sistema em termos de continuidade do serviço,
Qualidade de Energia frequência em regime permanente e sob distúrbio, tensão de
340.
Elétrica (QEE) atendimento em regime permanente, flutuação, desequilíbrio e
distorção harmônica de tensão e variação de tensão de curta duração.
Queda líquida mínima para que a potência efetiva do gerador seja
341. queda de referência
atingida com o engolimento máximo da turbina.
Característica dos resultados de medição ou dos valores de padrão
342. rastreabilidade que podem ser relacionados a referências constantes em padrões
nacionais ou internacionais.
Receita anual que a concessionária de transmissão tem direito pela
Receita Anual Permitida
343. prestação de serviço público de transmissão vinculado às instalações
(RAP)
de transmissão componentes de seu contrato de concessão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 43 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Segunda fase da recomposição do sistema interligado em que são
efetuados, com a coordenação dos centros de operação, o
recomposição
344. fechamento de paralelos e anéis entre áreas e regiões, a liberação de
coordenada
restabelecimento de carga adicional e a intervenção na recomposição
fluente, quando de impedimento no processo preferencial.
Conjunto de ações que objetivam restabelecer a topologia do sistema
recomposição do ou a entrega da energia elétrica que tenha sido interrompida por
345.
sistema desligamentos imprevistos de equipamentos ou linhas de
transmissão.
Primeira fase da recomposição do sistema interligado, em que os
procedimentos operacionais, previamente estabelecidos, permitem a
346. recomposição fluente recomposição de áreas de autorrestabelecimento, de forma
descentralizada, com o mínimo de comunicação das usinas e/ou
subestações com os centros de operação.
Equipamentos elétricos do sistema utilizados para o controle de
tensão, tais como capacitores, reatores, compensadores síncronos,
compensadores estáticos, reguladores de tensão das unidades
recursos de controle de
347. geradoras e tapes dos transformadores com comutador sob carga.
tensão
Também são recursos de controle de tensão o remanejamento de
geração e o redespacho de geração, o gerenciamento da carga e o
desligamento de linhas de transmissão.
Instalações de transmissão integrantes do SIN, classificadas segundo
348. Rede Básica
regras e condições estabelecidas pela ANEEL.
Rede fora dos limites da Rede Básica, cuja operação afeta a
otimização energética do SIN ou os parâmetros de avaliação do
349. Rede Complementar desempenho elétrico em instalações e equipamentos da Rede Básica,
que levem a condições operativas fora dos critérios estabelecidos nos
Procedimentos de Rede.
União da Rede Básica, da Rede Complementar, das usinas
despachadas centralizadamente (usinas classificadas na modalidade
de operação como Tipo I ou Tipo II-A, conforme critérios e sistemática
350. Rede de Operação
estabelecidos nos Procedimentos de Rede) e das instalações de
transmissão de energia elétrica destinadas a interligações
internacionais conectadas à Rede Básica.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 44 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Parte da Rede de Operação, constituída dos sistemas tronco de
transmissão aos centros de carga e das redes de transmissão que
interligam os sistemas tronco de transmissão às instalações da Rede
Rede de Operação
351. Básica onde se conectam a maioria das instalações dos agentes de
Regional
distribuição ou consumidores ligados diretamente à Rede Básica e a
outras instalações da Rede de Operação cujos fenômenos repercutem
predominantemente de forma regional/local.
Parte da Rede de Operação, constituída das usinas submetidas ao
Rede de Operação despacho centralizado e parte do sistema de transmissão, utilizada
352.
Sistêmica para a integração eletroenergética, cujos fenômenos são
predominantemente de repercussão sistêmica.
Rede de Supervisão e outras instalações que necessitam ser
representadas nos programas de simulação para garantir que os
353. Rede de Simulação estudos elétricos desenvolvidos pelo ONS apresentem resultados que
reproduzam, com grau de precisão adequado, os fenômenos que
ocorrem no SIN.
Rede de Operação e outras instalações cuja monitoração via sistema
354. Rede de Supervisão de supervisão é necessária para que o ONS cumpra suas
responsabilidades de coordenação e controle do SIN.
Rede com, pelo menos, um elemento fundamental para o
355. Rede Incompleta
desempenho do SIN fora de operação.
Conjunto de instalações de transmissão e distribuição, na tensão de
138 kV ou 88 kV, que possua pelo menos uma central geradora
conectada, incluindo transformadores de potência classificados como
Rede Básica com tensão secundária de 138 kV ou 88 kV, DIT
356. Rede Unificada
compartilhadas ou de uso exclusivo de concessionárias ou
permissionárias de distribuição e instalações de propriedade das
concessionárias ou permissionárias de distribuição, separadas entre
si segundo critérios técnicos.
Alteração deliberada do valor gerado por uma ou mais usinas do
357. redespacho de geração
sistema.
Instalação, substituição ou reforma de equipamentos em instalações
reforço (em instalações
de transmissão existentes, ou a adequação destas instalações, para
358. sob responsabilidade de
aumento de capacidade de transmissão, de confiabilidade do Sistema
transmissora)
Interligado Nacional – SIN, de vida útil ou para conexão de usuários.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 45 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Substituição de equipamentos ou adequação de instalações
Reforço (em instalações pertencentes a central geradora, recomendada pelo ONS e motivada
359.
de geradores) por alteração da configuração do sistema elétrico ao qual a usina está
conectada, não passível de previsão por parte do agente de geração.
Situação em que os parâmetros de controle das condições operativas
360. regime contínuo do equipamento estão dentro das faixas normais de operação e
durante a qual a função pode operar de forma permanente.
361. regime de contingência Ver operação em contingência.
regime normal de
362. Ver operação normal.
operação
Condição em que se encontra um sistema quando não há variações
363. regime permanente
transitórias nas grandezas elétricas que o caracterizam.
Documento que regulamenta o relacionamento operacional
referente a interligações internacionais do Brasil, firmado entre o
ONS e agentes de outros países, ou supranacionais, definindo regras
regulamento
364. e procedimentos a serem adotados pelas partes, na coordenação da
internacional (RI)
operação das citadas interligações internacionais. Esse regulamento
deve atender às diretrizes, premissas e critérios do MPO no que se
refere à Rede de Operação.
Relatório emitido por responsáveis pelo Planejamento setorial
Relatório de Viabilidade
365. (MME/EPE) que demonstra a competitividade das alternativas com as
Técnico-Econômica (R1)
características básicas da instalação e expectativa de seu custo.
Relatório de
Relatório emitido por responsáveis pelo Planejamento setorial
Detalhamento da
366. (MME/EPE) que estuda e detalha as características técnicas do
Alternativa de
empreendimento.
Referência (R2)
Relatório de
Relatório que provê as informações da viabilidade de execução da
367. Caracterização e Análise
obra avaliando as possíveis dificuldades sócio-ambientais.
Sócio-Ambiental (R3)
Relatório de
368. Caracterização da Rede Relatório que fornece as características dos equipamentos instalados.
Existente (R4)
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 46 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Dispositivo de controle automático associado aos sistemas de
proteção das linhas de transmissão, destinado a promover o
fechamento automático de um ou mais pólos do disjuntor, após sua
abertura automática decorrente de ação do sistema de proteção, em
resposta a falha ou defeito na linha de transmissão. O religamento
automático pode ser tripolar ou monopolar. No religamento tripolar
369. religamento automático
as ações de abertura e fechamento do disjuntor são realizadas
simultaneamente nos três pólos do disjuntor, independente do tipo
de falta ocorrida na linha de transmissão. No religamento monopolar
as ações de abertura e fechamento do disjuntor são realizadas apenas
no pólo da fase em falta para as faltas monofásicas e são tripolares
para todos os demais tipos de faltas.
remanejamento de
370. Transferência de carga entre instalações de um sistema elétrico.
carga
Características mínimas de natureza sistêmica, elétrica ou mecânica
que os equipamentos devem ter, para assegurar o desempenho dos
371. requisitos mínimos
elementos funcionais das instalações, bem como as informações para
a operação.
É o montante de uso, em MW, requerido dos sistemas elétricos de
transmissão ou de distribuição para suprimento a uma ou mais
unidades consumidoras diretamente conectadas à usina de
autoprodutor ou de produtor independente de energia, quando da
372. reserva de capacidade ocorrência de interrupções ou reduções temporárias na geração de
energia elétrica da referida usina, adicionalmente ao montante de
uso já contratado de forma permanente para atendimento às
referidas unidades consumidoras, atendendo a regulamentação
específica.
Provisão de reserva de potência ativa efetuada pelas unidades
373. reserva de potência
geradoras para realizar o controle de frequência.
reserva de potência Provisão de reserva de potência ativa efetuada pelas unidades
374.
para controle primário geradoras para realizar o controle primário de frequência.
Provisão de reserva de potência ativa efetuada pelas unidades
reserva de potência
geradoras participantes do CAG para realizar o controle secundário
375. para controle
de frequência e/ou de intercâmbios líquidos programados de
secundário
potência ativa entre áreas de controle.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 47 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Disponibilidade de unidades geradoras para recompor as reservas de
potência para controles primário e secundário, em caso de
376. reserva de prontidão
indisponibilidade ou de redeclaração de geração, se atingido o limite
de provisão de reserva de potência ativa do sistema.
Diferença entre a potência total efetiva das unidades geradoras que
377. reserva girante já se encontram sincronizadas no sistema e a demanda total do
sistema, num dado momento.
Limitação operativa em equipamentos, instalações ou sistemas que
378. restrição operativa
deve ser considerada num determinado período.
Limitação temporária de uma instalação disponível para operação,
restrição operativa
379. cujo fator limitante temporário exige que a capacidade operativa seja
temporária
inferior àquela constante em Anexos do CPST.
Conjunto de limitações da operação hidráulica dos aproveitamentos
hidroelétricos que devem ser respeitadas para que não resultem em
380. restrições hidráulicas
danos para a instalação, para a sociedade, para o meio ambiente e
que não interfiram em outras atividades relacionadas ao uso da água.
Sinalização enviada pelo terminal de telecomunicações de destino ao
381. retorno de sinalização terminal de telecomunicações de origem para confirmar o
recebimento da sinalização.
Constituem-se por documentos que detalham os processos e de suas
respectivas atividades das áreas de tempo real, normatização, pré-
382. rotina operacional (RO)
operação e pós-operação bem como de alguns processos de caráter
geral e de infraestrutura.
A mensagem SV são sinais digitais provenientes de sinais analógicos
383. Sampled Values (SV) obtidos dos TCs e TPs tradicionais, convertidos e disponibilizados na
rede pelas Merging Units.
Período que inicia à 0h de sábado e termina às 24h da sexta-feira
384. semana operativa
subsequente.
Conjunto de valores de dados ordenados cronologicamente em
385. série histórica intervalos constantes, representativos de um parâmetro ou grandeza
física.
Conjunto de valores de dados obtidos por processos matemáticos,
386. série sintética ordenados cronologicamente em intervalos constantes,
representativos de um parâmetro ou grandeza física.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 48 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Serviços suplementares aos prestados pelos agentes de geração e de
distribuição, conforme regulamentação pertinente, que
compreendem os controles primário e secundário de frequência das
387. serviços ancilares unidades geradoras, e suas respectivas reservas de potência; a
reserva de prontidão; o suporte de reativos, o sistema especial de
proteção (SEP) e o autorrestabelecimento (black start) de unidades
geradoras.
Sistemas projetados para atender, em regime normal de operação ou
em regime de emergência, as necessidades funcionais de instalações
388. serviços auxiliares
de geração, instalações de transmissão ou instalações de distribuição,
para garantir a continuidade operativa dessas instalações.
Serviços prestados pela transmissora, através de seus centros de
operação, com a finalidade de supervisão e controle da operação na
389. serviços de operação
Rede de Operação, em sua área de atuação, sob coordenação e
instrução do ONS, em conformidade com os Procedimentos de Rede.
Serviço que se utiliza de um conjunto de recursos para transmissão
de informações disponibilizado para os usuários por meio de sistema
serviços de de telecomunicações. A geração da informação é de responsabilidade
390.
telecomunicações do usuário, e a transmissão e entrega dessas informações ao destino,
dentro dos padrões definidos pelo usuário, fica a cargo do provedor
desses serviços.
serviço de telefonia Serviço de telecomunicação que deve possibilitar comunicação de voz
391.
comutada seletiva com utilização exclusivamente operacional.
Serviço de telecomunicação que implica a existência de comunicação
serviço de telefonia
392. de voz dedicada e restrita entre as duas instalações de ponta e deve
direta
dispor de sinalização auditiva, com retorno de sinalização.
Serviços prestados pela transmissora aos usuários relacionados às
instalações de transmissão sob sua responsabilidade mediante
393. serviços de transmissão
administração e coordenação do ONS em conformidade com os
Procedimentos de Rede e as instruções do ONS, nos termos do CPST.
Compreende a construção, operação e manutenção de instalações de
transmissão, incluindo os serviços de apoio e administrativos,
serviço público de provisão de equipamentos e materiais de reserva, programações,
394.
transmissão medições e demais serviços complementares necessários à
Transmissão de Energia Elétrica, segundo os padrões estabelecidos na
legislação e regulamentos.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 49 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Indicador da gravidade de uma interrupção de energia representado
pela divisão do valor da energia interrompida pela demanda máxima
395. severidade instantânea. O valor numérico obtido é multiplicado por 60 para a
conversão em minutos. O grau de severidade é então expresso em
sistema-minuto.
Conexão especial das blindagens metálicas dos cabos isolados na qual
as blindagens das três fases são conectadas entre si e solidamente
aterradas em apenas uma das extremidades em um lance da linha de
396. single point bonding
transmissão subterrânea, com o objetivo de eliminar as perdas na
blindagem metálica resultando na seção ótima do condutor do cabo
isolado.
relação entre a
impedância de fonte e a É definida por meio da divisão da impedância da fonte atrás do ponto
397.
impedância da linha de aplicação da proteção pela impedância total da LT protegida.
(SIR)
Sistema de Coleta de Sistema de coleta de dados de energia da CCEE que faz a varredura
398. Dados de Energia automática dos valores de medição e de qualidade de energia elétrica
(SCDE) dos agentes da CCEE.
Instalações e equipamentos pertencentes a uma concessionária ou
399. sistema de distribuição
permissionária de distribuição.
Sistema composto por medidores principal e de retaguarda, por
Sistema de Medição transformadores para instrumentos (transformadores de potencial e
400.
para Faturamento (SMF) de corrente), por canais de comunicação entre os agentes e a CCEE, e
por sistemas de coleta de dados de medição para faturamento.
Conjunto de equipamentos e acessórios destinados a realizar a
proteção em caso de falhas elétricas, tais como curtos-circuitos, e de
outras condições anormais de operação dos componentes de um
401. sistema de proteção sistema elétrico. São componentes dos sistemas de proteção os
transformadores de instrumentação, os dispositivos eletrônicos
inteligentes (IED), contatos auxiliares e os canais de comunicação
(meios físicos e equipamentos) utilizados pelos IED de proteção.
Destina-se a atuar quando de eventual falha de outro sistema de
proteção. Quando esse sistema está instalado no mesmo local do
sistema de proteção de
402. sistema de proteção a ser coberto, trata-se de retaguarda local;
retaguarda
quando está instalado em local diferente daquele onde está o sistema
de proteção a ser coberto, trata-se de retaguarda remota.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 50 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Conjunto de reservatórios de uma mesma bacia hidrográfica,
formado por um ou mais reservatórios de usinas Tipo I e reservatórios
de usinas hidroelétricas Tipo II-B e Tipo III, cuja operação hidráulica
sistema de reservatórios afete ou seja afetada pela operação de usinas simuladas nos modelos
403.
para controle de cheias energéticos pelo ONS, que apresenta uma das seguintes
características: restrição de vazão máxima a jusante do conjunto, com
correspondente alocação de volumes de espera; e restrição de nível
máximo devido a remanso.
Conjunto de equipamentos que, mediante aquisição automática e
sistema de supervisão e processamento de dados, fornece informações constantemente
404.
controle atualizadas a serem utilizadas pelo operador do sistema na supervisão
e controle da operação.
Instalações e equipamentos de transmissão integrantes da Rede
405. sistema de transmissão
Básica e das Demais Instalações de Transmissão (DIT).
Sistema de proteção automático projetado para detectar condições
anormais pré-determinadas do sistema e tomar ações corretivas,
Sistema Especial de
406. após o isolamento de componentes em falha, para manter a
Proteção (SEP)
confiabilidade do sistema. Portanto estes sistemas de proteção são
preventivos e atuam em função da contingência planejada.
Sistema Interligado Instalações responsáveis pelo suprimento de energia elétrica a todas
407.
Nacional (SIN) as regiões do país, interligadas eletricamente.
408. sistema supervisionado Ver Rede de Supervisão.
Indicador de severidade para o desempenho de um sistema. Exprime
409. sistema-minuto a duração equivalente de uma interrupção fictícia que ocorreria em
um sistema sob análise, em condições de ponta de carga.
Operação de um equipamento com carregamento acima de sua
410. sobrecarga
capacidade nominal.
Elevação do nível do reservatório acima de seu nível máximo
operativo normal, por meio da abertura parcial de todas as comportas
411. sobrecarga induzida do vertedouro de superfície, permitida em alguns aproveitamentos
que possibilitam volume adicional para controle de cheias sem
comprometer a segurança do aproveitamento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 51 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Requerimento acompanhado de dados e informações necessários
para avaliação técnica do acesso, a partir da qual são definidas as
412. solicitação de acesso
condições de acesso. Em caso de acesso à Rede Básica, a solicitação
de acesso é enviada ao ONS ou à concessionária de transmissão.
solicitante de Agente de operação, responsável pela emissão dos pedidos de
413.
intervenção intervenção na Rede de Operação.
Parte de um sistema de potência que compreende as extremidades
de linha de transmissão e/ou de distribuição, com os respectivos
dispositivos de manobra, controle e proteção e que abrange as obras
414. subestação
civis e estruturas de montagem. Pode também incluir
transformadores, equipamentos conversores e/ou outros
equipamentos.
subestação de uso compartilhado que recebe energia proveniente de
415. subestação coletora duas ou mais centrais de geração, definida nas outorgas dos
empreendimentos.
Subdivisão do sistema interligado que, por razões energéticas, é
definida em função da homogeneidade hidrológica, considerando
que a representação agregada ou individualizada de seus
reservatórios e de suas afluências não apresente distorções
416. subsistemas
significativas para fins de simulação da operação eletroenergética,
e/ou em função de ter sua fronteira limitada em relação a outras
subdivisões pela existência de limites de intercâmbio restritivos em
relação às mesmas.
Subdivisões do sistema interligado, correspondentes a áreas de
mercado, para as quais são estabelecidos preços diferenciados e cujas
417. submercados de energia
fronteiras são definidas em função da presença e duração de
restrições relevantes de transmissão.
Observação do estado atual do sistema e da tendência de mudança
418. supervisão da operação desse estado bem como no acompanhamento das ações de controle,
comando e execução da operação.
Tarifa de remuneração, estabelecida pela ANEEL, para o pagamento
Tarifa de Serviços do serviço de suporte de reativos, provido por unidade geradora
419.
Ancilares (TSA) quanto operando na situação de compensador síncrono, de acordo
com as ordens de despacho do ONS.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 52 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Índice utilizado em modelos matemáticos para atualização
420. taxa de desconto econômica de custos futuros para uma data de referência (valor
presente).
Expressão da incidência de falhas e desligamentos de emergência nas
taxa de desligamento
421. horas de serviço de uma função, de um equipamento ou de uma LT,
forçado
no período considerado, referida para um ano padrão de 8.760 horas.
Expressão da incidência de falhas nas horas de serviço de uma LT, de
taxa de falha (na
um equipamento ou de unidades pertencentes a um mesmo
422. perspectiva da
conjunto, no período considerado, referida para um ano padrão de
manutenção)
8.760 horas.
Período de tempo durante o qual o equipamento, função ou sistema
423. tempo de exposição
está em operação e, portanto, exposto a um evento de falha.
Tempo máximo necessário para que o agente responsável por um
equipamento ou linha de transmissão possa interromper uma
intervenção para manutenção e retornar para a operação em
tempo de retorno à
424. condições previamente comunicadas ao centro de operação. Nesse
operação
tempo devem estar incluídas as atividades operativas (retirada de
aterramentos, bloqueios e manobras para energização ou
sincronização).
tempo de viagem da Tempo de passagem de uma partícula de água ou de uma onda, de
425.
água um ponto dado a outro a jusante, num canal aberto.
Tempo médio para reparo ou substituição utilizado pela equipe de
manutenção do agente para que o equipamento ou linha de
426. tempo médio de reparo
transmissão volte a desempenhar as funções para as quais foi
projetado.
Ações de coordenação, supervisão, controle, comando e execução da
427. tempo real operação adotadas pelas equipes de operação, no sistema
eletroenergético, durante a realização da operação.
Termo de Liberação documento que autoriza, a partir da data especificada, a Operação
428.
Definitiva (TLD) Comercial Definitiva das FT ou Grupo de FT discriminados.
Termo de Liberação documento que autoriza, a partir da data especificada, a Operação
429.
com Pendências (TLP) Comercial com Pendências das FT ou Grupo de FT discriminados
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 53 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
documento que, a partir da data especificada, dá o direito ao
recebimento de parcela de Receita Anual Permitida (RAP) das FT ou
Termo de Liberação de
430. Grupo de FT discriminados, quando houver Pendências Impeditivas
Receita (TLR)
de Terceiros ou Pendências Impeditivas de Caráter Sistêmico e não
houver Pendências Impeditivas Próprias.
documento que autoriza a transmissora a executar a Operação em
Termo de Liberação
431. Teste sem direito a recebimento de receita das FT ou Grupo de FT
para Teste (TLT)
discriminados.
Valor eficaz de tensão para o qual o sistema é projetado, expresso em
432. Tensão Nominal (TN)
volts ou quilovolts.
Tensão Nominal de Valor eficaz de tensão pelo qual o sistema é designado, expresso em
433.
Operação (TNO) volts ou quilovolts.
Estrutura que controla a captação de água para as turbinas em usina
434. tomada de água
hidroelétrica.
Conduto de escoamento de água que vai da saída da turbina ao canal
435. tubo de sucção
de fuga.
Unidade geradora Módulos fotovoltaicos associados a um inversor, de modo que o
436. fotovoltaica número de unidades geradoras da central seja igual ao número de
(equivalente) inversores que nela operarão.
Equipamento instalado entre a tomada de água, o tubo de sucção e a
unidade geradora
437. bucha de baixa tensão do transformador elevador. Considera-se a
hidráulica
bucha de baixa tensão pertencente ao transformador elevador.
Equipamento instalado entre o sistema de suprimento de
unidade geradora combustível e a bucha de baixa tensão do transformador elevador.
438.
térmica Considera-se a bucha de baixa tensão pertencente ao transformador
elevador.
unidade geradora sob Unidade geradora ou usina que participa do processo de CAG
439.
CAG recebendo sinais de telecontrole de um centro de operação do ONS.
Determinação da produção de energia de forma individualizada por
440. Unit commitment
unidade geradora, atendendo a restrições operativas.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 54 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Situação anormal que pode causar danos a pessoas, a equipamentos
ou a instalações ou desligamentos indesejados e que exige, portanto,
441. urgência
providências, o mais breve possível, niveladas previamente com os
centros de operação do ONS.
Usina hidroelétrica que possui reservatório com volume útil suficiente
apenas para prover regularização diária ou semanal, ou que utiliza
442. usina a fio de água
diretamente a vazão afluente do aproveitamento. Também chamada
de usina com reservatório de compensação.
Empreendimento para produção de energia elétrica a partir da
443. usina eólica
energia cinética do vento. Diz-se também Central Geradora Eólica
Usina na qual a energia elétrica é obtida por conversão da energia
444. usina hidroelétrica
potencial e cinética da água.
Usina hidroelétrica que dispõe de um reservatório a montante e um
reservatório a jusante e é equipada com unidades geradoras
445. usina reversível
reversíveis para operar em ciclos de geração de energia elétrica ou de
bombeamento da água turbinada.
Usina elétrica na qual a energia elétrica é obtida por conversão de
446. usina termoelétrica
energia térmica.
Uso da água - para irrigação, criação animal e abastecimentos urbano,
447. uso consuntivo da água rural e industrial - que provoca diminuição dos recursos hídricos
disponíveis.
Utilização de recursos hídricos por usuários outros que não os do
448. uso múltiplo da água
setor elétrico.
Aquele que celebra contrato de uso, conforme regulamentação da
449. usuário
ANEEL.
Vazão que chega a um aproveitamento hidroelétrico ou a uma
450. vazão afluente
estrutura hidráulica.
451. vazão de restrição Vazão correspondente a uma restrição hidráulica.
Vazão de água destinada ao conjunto de atividades em que o seu uso
452. vazão de uso consuntivo provoca uma diminuição dos recursos hídricos disponíveis, como
irrigação, criação animal e abastecimentos urbano, rural e industrial.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 55 / 56
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Glossário dos Procedimentos de Rede 1.2 Procedimental 2025.02 01/05/2025
Item Termo Definição
Vazão que sai de um aproveitamento hidroelétrico ou de uma
453. vazão defluente
estrutura hidráulica. Diz-se, também, defluência.
Vazão desviada do seu curso normal (rio ou reservatório) destinada a
454. vazão derivada um outro curso ou a usos como a irrigação, o abastecimento
doméstico ou industrial.
Vazão que ocorreria em uma seção do rio se não houvesse, a
montante, ações antrópicas na bacia, como a regularização de
reservatórios, as transposições de vazão e as captações para diversos
455. vazão natural
fins. A vazão natural proveniente de toda a bacia a montante é
denominada vazão natural total. Se proveniente de bacia
incremental, é chamada de vazão natural incremental.
456. vazão turbinada Vazão que passa através das turbinas de uma usina hidroelétrica.
Vazão liberada por um reservatório através de vertedouros de
457. vazão vertida
superfície e/ou de descarregadores de fundo.
Estrutura hidráulica destinada a escoar água de um canal ou
reservatório. É denominado vertedouro livre quando o escoamento
458. vertedouro
não é afetado por submergência ou pelas águas de jusante. Diz-se,
também vertedor.
Parte do volume útil de um reservatório, abaixo do nível máximo
operativo normal, mantido vazio para ser utilizado no controle de
459. volume de espera
cheias. Esse volume é determinado no planejamento anual do
controle de cheias.
volume do canal de Valor de volume do reservatório, correspondente ao nível a partir do
460.
desvio qual é possível iniciar o desvio de água pelo canal de desvio.
volume máximo
461. Volume do reservatório que fica abaixo do nível máximo maximorum.
maximorum
Volume do reservatório que fica abaixo do nível mínimo operativo
462. volume morto
normal.
Volume do reservatório compreendido entre o nível máximo
463. volume útil
operativo normal e o nível mínimo operativo normal.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 56 / 56
